 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATA PROTECTION MANUAL  
 
Handbuch zum Datenschutzmanagementsystem  
des Rheinmetall Konzerns für den Rechtsraum der EU/EWR 
 
Version 2 | 01. November 2021  
   CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 2 von 125 
INHALTSVERZEICHNIS  
A ALLGEMEINER TEIL 5 
1 Ziel und Zweck 5 
2 Herausgeber 5 
3 Geltungsbereich 5 
4 Schnittstelle 6 
5 Mitgeltende Unterlagen 6 
6 Verfahrensbegleitende Dokumente 7 
7 Änderungsdienst 7 
8 Gültigkeit 7 
9 Hinweise zum Lesen des Dokuments 7 
B BESONDERER TEIL | DATENSCHUTZMANAGEMENTSYSTEM 8  
1 Allgemeines 8 
1.1 Einleitung 8 
1.2 Rollen 9 
1.3 Begriffe A – Z 9 
1.4 Abkürzungen 11 
2 Allgemeine Vorgaben zum Datenschutzmanagement 12 
2.1 Datenschutzmanagementsystem 12 
2.2 Verantwortlichkeiten und Gestaltungsmöglichkeiten der Zuständigkeiten 12 
2.3 Aspekte des Datenschutzmanagementsystems 12 
2.4 Verarbeitung, Asset und Verarbeitungstätigkeit 12 
2.5 Allgemeines zur Data Privacy Organization 13 
2.6 Delegation und Zentralisierungsfähigkeit von datenschutzrelevanten Prozesse n 13 
3 Datenschutz-Governance und -Organisation im Rheinmetall Konzern 17 
3.1 Datenschutz Governance 17 
3.2 Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten 17 
3.3 Steuerung des Datenschutzes im Rheinmetall Konzern 28 
3.4 Regelmäßige Überprüfung und Fortschreibung des DSMS 29 
4 Gestaltung datenschutzkonformer Prozesse 30 
4.1 Einleitung 30 
4.2 Besonderheiten im Konzern 30 
4.3 Auslöser des Prozesses „datenschutzkonforme Verarbeitung“  31 
4.4 Zuständigkeit bei Datenverarbeitungen und Projekten 35 
4.5 Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 36 
4.6 Informationspflichten 41 CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 3 von 125 
4.7 Datenübermittlung an Drittländer oder an internationale Organisationen (EU) 43 
4.8 Löschung, Sperrung, Anonymisierung und Berichtigung von Daten 47 
4.9 „Privacy by Design” und „Privacy by Default“  50 
4.10 Risiko im Datenschutz 53 
4.11 Technische und organisatorische Maßnahmen (TOM) 60 
4.12 Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) 64 
5 Verarbeitungstätigkeiten, Assets und verarbeitungsbasierte Risiken 68 
5.1 Einleitung 68 
5.2 Allgemeine Vorgaben zu den Verarbeitungs- und Asset-Beschreibungen 68 
5.3 Vorgaben zum Verzeichnisses von Verarbeitungstätigkeiten (VVT) 71 
6 Datenverarbeitungsdienstleister und gemeinsam Verantwortliche 77 
6.1 Allgemeine Vorgaben 77 
6.2 Beauftragung von Auftragsverarbeitern 77 
6.3 Gemeinsame Verantwortliche 80 
6.4 Tätigwerden als Auftragsverarbeiter 82 
7 Betroffenenrechte 85 
7.1 Gestaltung des Prozesses bei Rheinmetall 85 
7.2 Auskunftsrecht 90 
7.3 Recht auf Berichtigung der Daten 92 
7.4 Recht auf Löschung 93 
7.5 Einschränkung der Verarbeitung 94 
7.6 Datenportabilität 96 
7.7 Widerspruch gegen die Verarbeitung 97 
8 Datenschutzvorfälle 100 
8.1 Einleitung 100 
8.2 Meldung an die Aufsichtsbehörde und an die betroffene Person | 72 Stunden 100 
8.3 Datenschutzverletzung im Rahmen von Auftragsverarbeitungsverhältnissen 102 
8.4 Entfallen der Meldepflicht 102 
8.5 Dokumentation 103 
8.6 Rollen und Verantwortung 103 
9 Verpflichtung von Beschäftigten 105 
9.1 Einleitung 105 
9.2 Beschreibung 105 
9.3 Dokumentation 105 
9.4 Rollen und Verantwortung 105 
10 Schulung und Awareness 107 
10.1 Einleitung 107 
10.2 Beschreibung 107 CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 4 von 125 
10.3 Dokumentation 107 
10.4 Rollen und Verantwortung 108 
11 Sonstiges und besondere Verarbeitungssituationen 109 
11.1 Umgang mit Beschäftigtendaten 109 
11.2 Videoüberwachung (Deutschland) 111 
11.3 Automatisierte Entscheidungen im Einzelfall (einschließlich Profiling) 115 
11.4 Wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke und statistische Zwecke 116 
11.5 Zusammenarbeit mit der Datenschutz-Aufsichtsbehörde 118 
11.6 Vorherige Konsultation 119 
11.7 Verhaltensregeln 120 
11.8 Webseiten und Social-Media-Auftritte 121 
C DOKUMENTENMANAGEME NT 125 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 5 von 125 
A ALLGEMEINER TEIL 
1 Ziel und Zweck 
Das Data Protection Manual (hier auch Datenschutzhandbuch) konkretisiert das i n der Datenschutz-Leitlinie de-
finierte Datenschutzmanagementsystem (DSMS) des Rheinmetall Konzerns und beschreibt im Detail die Prozesse 
und organisatorischen Voraussetzungen zur Bearbeitung der Anforderungen des Datenschutzes und der Fort-
schreibung dieser Regelungen. 
Zum primären Adressatenkreis gehören neben der Data Privacy Organization insbesondere die Schnittstellenbe-
reiche (vgl. Ziffer 4) sowie Fachbereiche, die in ihrem Tätigkeitsu mfeld verstärkt datenschutzrelevante Aspekte 
berücksichtigen müssen. Grundsätzlich richtet sich das Handbuch jedoch an  alle Beschäftigten und ermöglicht 
durch seinen thematischen Aufbau eine gezielte Anwendung bei konkreten Fragestellungen. 
Das Datenschutz-Handbuch konkretisiert darüber hinaus die Verantwortlichkei ten und Zuständigkeiten der in 
der Datenschutz-Leitlinie definierten Rollen. 
Die Regelungen sollen sowohl betroffene Personen ( z. B. Beschäftigte1 der Rheinmetall oder Beschäftigte von 
Lieferanten, Dienstleistern und Kunden) bei der Datenverarbeitung durch de n Rheinmetall Konzern schützen als 
auch die Unternehmen des Rheinmetall Konzerns vor Schaden bei Datens chutz-Verstößen bewahren (z. B. Buß-
gelder, Rufschädigung oder Schadenersatz). 
2 Herausgeber 
Herausgeber ist der Chief Compliance Officer als Leiter des Zentralbere ichs Corporate Compliance der Rheinme-
tall AG. 
Die Veröffentlichung des Datenschutzhandbuches erfolgt in deutsche r und englischer Sprache. Über die Notwen-
digkeit der Veröffentlichung weiterer Sprachversionen wird im Einzelfall du rch den Herausgeber entschieden. 
3 Geltungsbereich 
Inkraftsetzung 
100% -Gesellschaften 
Handbücher der Rheinmetall AG gelten nach erfolgter Bekanntgabe und Veröffentlichung im Intranet der Rhein-
metall2 für sämtliche Gesellschaften im Rheinmetall Konzern, bei denen die Rh einmetall AG direkt bzw. indirekt 
Alleingesellschafterin ist. Sie sind von den zuständigen Organen di eser Gesellschaften in geeigneter Weise so 
umzusetzen, dass sie für alle Organe und relevanten Mitarbeiter/Beschäftigten  der jeweiligen Gesellschaft ver-
bindlich ge lten.  
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Venture) 
Bei Gemeinschaftsunternehmen3 ist unter Berücksichtigung der Regelungen in den Gesellschaftervereinb arun-
gen auf entsprechende Vorgaben sachgerecht hinzuwirken. Ist eine Umsetzu ng dieser Vorgaben im Gemein-
schaftsunternehmen nicht möglich, ist Compliance4 zu informieren. 
Rechtliche Implementierung auf Ebene der Konzerngesellschaft   
In Kraft gesetzte Handbücher der Rheinmetall AG sind entsprechend der im Regulation Management Manual 
                                                                 
1  Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit werden in diese m Dokument sowie in sämtlichen, darauf aufbauenden Regelunge n 
- soweit geschlechtsneutrale Formulierungen nicht verw endet werden können - ausschließlich die männlichen Form ulie-
rungen verwendet. Gemeint sind damit jedoch stets Menschen j eglicher geschlechtlichen Identität, sprich männlich, weib-
lich und divers und soweit in an deren Ländern vorgesehen, entsprechende Differenzierungen fü r den Begriff „divers“.  
2   Details siehe Regulation Management Manual, Abschnitt B, Ziffer 2, Prozessschri tt 5. 
3   Mehrheitsbeteiligung, 50%/50%-Beteiligung sowie Minderheitsbetei ligungen bis zu einer Beteiligungsschwelle von mindes-
tens 25 %. 
4      Die Division Compliance Officer informieren hierzu Corporate Compliance. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 6 von 125 
beschriebenen Verfahren5, bei der Konzerngesellschaft rechtlich wirksam zu implementieren, um so  deren tat-
sächliche Anwendung in relevanten Gesellschaften sicher zu stellen6. Handbücher sollen dabei grundsätzlich un-
mittelbar Anwendung finden. 
Soweit Vorgaben des Handbuchs nicht umgesetzt werden können - insb esondere aufgrund des lokalen Rechts - 
ist der Herausgeber hierüber unverzüglich und umfassend zu inf ormieren. Sich daraus ableitende Änderungser-
fordernisse sind zu begründen. Der Herausgeber entscheidet sodann , ob die Vorgaben mit Änderungen umge-
setzt werden sollen. Weiterhin hat dieser seinerseits erforderl ichenfalls Anpassungen am Handbuch vorzuneh-
men oder ergänzende Landesregelungen zu erstellen, die eine sachgerechte Umsetz ung ermöglichen. 
Besondere Umsetzungsaufträge 
Das vorliegende Datenschutzhandbuch gilt für alle Unternehmen des Rheinmetall Konzerns im Geltungsbereich 
der EU Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und als Orientierung für alle  Unternehmen des Rheinmetall Kon-
zerns, bei denen die Datenschutz-Leitlinie in Kraft gesetzt wurde. 
Unternehmen des Rheinmetall Konzern s außerhalb des Anwendungsbereiches der DSGVO übernehmen entwe-
der dieses Datenschutzhandbuch nebst Datenschutz-Leitlinie oder b eschreiben für sich das Datenschutzmanage-
ment in einem eigenen DSMS in adäquater Form und legen dieses dem  Corporate Data Privacy Officer zur Ge-
nehmigung vor. 
4 Schnittstelle 
Die Data Privacy Organization erbringt Leistungen für alle (Matrix-)  Organe, Führungskräfte und Mitarbeiter im 
Rheinmetall Konzern. Mit dieser Querschnittsfunktion hat der Fa chbereich somit Schnittstellen in nahezu alle 
Bereiche des Rheinmetall Konzerns. 
Ungeachtet dessen besteht funktional eine enge Beziehung zu den Fachbereichen 
 Einkauf / Purchasing 
 HR 
 IT / IT-Security 
 Informationssicherheit 
 Security 
5 Mitgeltende Unterlagen 
Folgende Regelungen sind bei der Anwendung dieses Handbuchs zu berücksicht igen: 
 Group Manual | Vorstandsvorgabe 
 Datenschutz-Leitlinie des Rheinmetall Konzerns | Vorstandsvorgabe - Compliance / Data Privacy 
 Richtlinie Personenbezogene Daten in der Matrixorganisation | HR 
 Richtlinie zum Notfall- und Krisenmanagement | Security 
 Informationssicherheits Management System / ISMS Manual | IT7 
                                                                 
5   Details siehe Regulation Management Manual, Abschnitt B Ziffer 2, Prozessschritt 6 . 
6   Die Verteilung erfolgt durch den Herausgeber über die Di visionen in die nachgeordneten Gesellschaften sowie di rekt an die 
Shared Service-Gesellschaften. Die Divisionen entscheiden i hrerseits über die weitere Verteilung zur Pflichtimpleme ntie-
rung nach dem Need- to-know-Prinzip.   
7  Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Manuals in Arbeit. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 7 von 125 
6 Verfahrensbegleitende Dokumente 
Nachfolgende Dokumente stehen zur Anwendung dieses Handbuches zur Verfügu ng: 
Zu erarbeitende Richtlinien für besondere Regelungsbereiche, vertie fende (Verfahrens-/Prozess-/Arbeits-) An-
weisungen, Muster und sonstige Hilfestellungen. 
7 Änderungsdienst 
Die Aktualisierung dieses Datenschutzhandbuchs obliegt ausschließlich  dem Herausgeber.  
Diese erfolgt alle drei Jahre  sowie anlassbezogen. 
8 Gültigkeit 
Dieses Handbuch wird durch den Vorstand der Rheinmetall AG freigegeben und gil t ab dem 01.11. 2021 . 
Mit Veröffentlichung dieses Handbuches verlieren die Vorversion „Datenschutzhandbuch –  Verbindliche Regeln 
im Datenschutz“ Version 2019 1.1 vom 31.05.2019 sowie die „OA UBD 11 Richtlinie zur Auftragsverarbeitung 
vom 01.04.2015“  ihre Gültigkeit. 
9 Hinweise zum Lesen des Dokuments 
Die in dieser Art hervorgehobenen Texte sind von allen Rheinm etall Gesellschaften im Anwendungsbereich des 
Handbuchs zwingend zu beachten. 
Der übrige Text dient der allgemeinen Erläuterung.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 8 von 125 
B BESONDERER TEIL | DATENSCHUTZMANAGEMENTSYSTEM 
1 Allgemeines  
1.1 Einleitung 
Personenbezogene Daten unterliegen dem Datenschutz. Bei der Verarbeitun g personenbezogener Daten sind 
für die EU/EWR die EU Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und für Deut schland zusätzlich das Bundesda-
tenschutzgesetz (BDSG) sowie weitere gesetzliche Vorgaben zu beachten. Darüber hinaus sind für die Durchfüh-
rung spezieller Aufgaben bereichsspezifische Vorschriften anzuwenden . Hierzu zählen z. B. in Deutschland das 
Telekommunikationsgesetz (TKG), das Telemediengesetz (TMG) oder d ie Vorschriften zum Risikomanagement 
aus dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG). 
Zudem gibt es weltweit gesetzliche Vorgaben zum Datenschutz. Datenschutz bezeic hnet den Schutz des Einzel-
nen vor Beeinträchtigung seiner Persönlichkeitsrechte beim Umgang mit seinen pe rsonenbezogenen Daten. 
In der EU sieht die DSGVO erhebliche Bußgelder nicht nur für tatsächli che, materielle Datenschutzverstöße, son-
dern auch für die Nichteinhaltung formaler Vorgaben aus der DSGVO vor. Dafür en thält die DSGVO eine Nach-
weispflicht für Unternehmen, die von ihnen verlangt, jederzeit den Nachweis führen zu können, dass die Rege-
lungen aus der DSGVO eingehalten werden. Weitere Sanktionen könn en sich aus Verletzungen anderer Rechts-
vorschriften ergeben. 
Die erforderlichen technischen und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen so wie die Abwicklung von Sicher-
heitsvorfällen sind Bestandteil des Informationssicherheitsmanagemen tsystems (ISMS) der jeweiligen Unterneh-
men des Rheinmetall Konzerns sowie der zentralen Vorgaben der Unterne hmenssicherheit zum Umgang mit Kri-
sen und werden im Datenschutzhandbuch nicht beschrieben. Unabhän gig davon stellt der Datenschutz hohe 
Anforderung an die Sicherheit von personenbezogenen Daten. Insofern  ist das DSMS auf ein effektives ISMS 
angewiesen, zudem existieren diverse Schnittstellen, die zu beschreiben  und zu bedienen sind. Der Datenschutz 
(die Data Privacy Organization ) ist an dieser Stelle ein sogenannter Bedarfsträger gegenüber der Informati onssi-
cherheit und der Unternehmenssicherheit, d. h. das Gesetz formuli ert gewisse Anforderungen an technische und 
organisatorische Schutzmaßnahmen (Datensicherheit) oder an ein Incident-Management. Diese An forderungen 
werden im Datenschutzhandbuch beschrieben und sind bei entspre chenden Prozessen der Informationssicher-
heit und der Unternehmenssicherheit zu beachten. 
Dieses Handbuch stellt in diesem Abschnitt in Ziffer 28 allgemeine Vorgaben und in Ziffer 3  die Datenschutz-
Governance, die Datenschutz Organisation sowie eine erste Übersicht der Aufgaben und Zuständigkeiten im 
Rheinmetall Konzern dar. Ab Ziffer 4  werden die Datenschutz-Kernprozesse und die zentralen Subprozesse sowie 
der zentrale Prozess zur  „Gestaltung datenschutzkonformer Prozesse“ beschrieben . 
Ziffer 5  erläutert, wie diese Prozesse in Form von Verarbeitungstätigkeiten und Asse ts datenschutzkonform be-
schrieben und dokumentiert werden müssen, um die gesetzlichen  Dokumentations-, Nachweis- und Rechen-
schaftspflichten (insbes. nach DSGVO und BDSG) zu erfüllen, aber auch um ein proaktives Datenschutzmanage-
ment zu etablieren. 
In Ziffer 6  werden die Anforderungen an die Ausgliederung von Verarbeitungstätigkeiten auf  externe Dienstleis-
ter, sogenannte Datenverarbeitungsdienstleister, beschrieben. 
Ziffer 7  stellt die Prozesse, die zur Erfüllung der gesetzlich verbriefte n Rechte von der Datenverarbeitung be-
troffener Personen eingehalten werden müssen, dar. 
Ziffer 8  beschreibt die Prozesse, die bei Vorliegen eines Datenschutz vorfalls ergänzend zu einem Informationssi-
cherheits-Incident-Management beachtet und eingehalten werden müssen. Ü blicherweise beschreibt das ISMS 
ein Informationssicherheits-Incident-Management und die Informations sicherheit betreibt dieses. Im Rheinme-
tall Konzern wird zudem ein Vorfall, der potentiell öffentlichkeitswirksam (z. B. negative Presse, Bußgeld, Mel-
dung an Datenschutzaufsichtsbehörde) ist, als Krisenfall definiert und im Zuge des Krisenstabmanagements be-
handelt. Die Rheinmetall Incident Organization (RIO) wird von der Unterneh menssicherheit betrieben, die Pro-
zesse und Zuständigkeiten hierzu sind in der „Richtlinie  zum Notfall- und Krisenmanagement “ beschrieben. Die 
                                                                 
8  Sofern nicht anderweitig angegeben, beziehen sich alle Angaben auf de n Abschnitt B dieses Handbuchs. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 9 von 125 
in Ziffer 8 beschriebenen datenschutzrechtlichen Anforderungen d er Unternehmen des Rheinmetall Konzerns 
aus der EU an das Incident-Management sind in einer Anlage zu diesem Handbuch be rücksichtigt. 
Ziffer 9  regelt die Verpflichtung von Beschäftigten zur Einhaltung des Datenschutzes. 
Ziffer 10 stellt die Zuständigkeiten bei Schulungen und Awareness-Maßnahme n dar, während in  Ziffer 11 beson-
dere Verarbeitungssituationen, wie z. B. die Videoüberwachung, beschrieben werden. 
1.2 Rollen  
Innerhalb der Data Privacy Organization bei Rheinmetall sind folgende Rollen festgel egt: 
Rollen Verortung innerhalb der Organisation View 
Corporate Data Privacy Officer  Rheinmetall AG Management 
Data Privacy Officer Divisionen Management 
Data Privacy Manager Gesellschaften Management 
Regional Data Privacy Manager  Land/Region Management 
Datenschutzkoordinator Fachbereich Legal 
Datenschutzbeauftragter Rheinmetall AG und Gesellschaften (Legale Einheiten) Legal 
Deren ebenen-spezifische bzw. ereignisbezogene Aufgaben sowie w eitere relevante Rollen ergeben sich aus den 
nachfolgenden Ziffern 4 bis 11.  
1.3 Begriffe A – Z  
Begriff Erläuterung 
Asset 
(Vereinfachte Darstellung) Assets sind häufig IT-Systeme/-Anwendungen, die zur Unterstütz ung von Geschäftspro-
essen eingesetzt werden. 
Digitale Assets: IT-Systeme/-Anwendungen/-Lösungen (z. B. Cisco WebEx, Micros oft 
Excel, SAP HCM, SharePoint, Gruppenlaufwerk, Lotus Notes, Empower, Server XY-) 
Analoge Assets: analoge Speichermedien/Aufbewahrungsorte wie z. B. Akt enschränke, 
Dokumentenarchive, Tresore. 
Data Privacy Organization 
Datenschutz Organisation Die Data Privacy Organization oder auch Datenschutz Organisation besteht aus dem 
Corporate Data Privacy Officer, den Data Privacy Officern, den Data Privacy Managern 
und den Regional Data Privacy Managern. 
Datenschutz-Folgenabschät-
zung Eine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) ist ein speziell es Instrument zur Beschrei-
bung, Bewertung und Eindämmung von Risiken für die Rechte und Freiheiten natürli-
cher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten.  
Die DSFA ist durchzuführen, wenn die Form der Verarbeitung, insb esondere bei der 
Verwendung neuer Technologien, aufgrund der Art, des Umfangs, de r Umstände und 
der Zwecke der Verarbeitung voraussichtlich ein hohes Risiko zur Folg e hat.  
Sie befasst sich insbesondere mit Abhilfemaßnahmen, durch die d er Schutz personen-
bezogener Daten sichergestellt und die Einhaltung der Verordnung nach gewiesen wer-
den kann.9 
Datenschutzrisiko  Ein Risiko im Sinne der DSGVO ist das Bestehen der Möglichkei t des Eintritts eines Er-
eignisses, das selbst einen Schaden (materiell oder immateriell ) darstellt oder zu einem 
weiteren Schaden für eine oder mehrere natürliche Personen führen kann. 
Hierbei geht es um die Risiken für die von der Verarbeitung betroffenen Personen, nicht 
um Risiken für das Unternehmen! 
Achtung : „Unrechtmäßige Verarbeitungstätigkeiten oder Verarbeitungstätigkeiten, d ie 
nicht den Grundsätzen des Art. 5 DSGVO entsprechen, sind in s ich Beeinträchtigungen 
des Grundrechts auf Datenschutz und stellen daher bereits ei n Schadensereignis dar.“10 
                                                                 
9  Hierzu auch Kurzpapier der Datenschutzkonferenz (DSK) Nr. 5. 
10  Hierzu auch Kurzpapier der Datenschutzkonferenz (DSK) Nr. 18. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 10 von 125 
Begriff Erläuterung 
Ermittelnde Stelle Die Abteilung, die Ermittlungen gegenüber dem Beschäftigten durch führt. Dies kann 
z. B. die Personalabteilung, Compliance-Abteilung oder die Information ssicherheit sein. 
Federführende Kontaktstelle Der Fachbereich, der für die jeweilige Betroffenengruppe (z. B. Bes chäftigte, Bewerber) 
allgemein zuständig ist, muss die Bearbeitung von Anträgen dieser Betroffenengruppe 
als federführende Kontaktstelle vornehmen. 
Das wären grundsätzlich für Beschäftigte der Personalbereich, für Bewerber di e Perso-
nalabteilung und Recruiting, für Lieferanten/Dienstleister der Ein kauf, für Kunden der 
Vertrieb und für Adressaten von Werbung oder die Webseitenbes ucher das Marketing. 
Geschäftsprozess 
(Vereinfachte Darstellung)  Geschäftsprozesse sind vereinfacht die zusammenhängenden Folgen von Tätigkeiten, 
die in Unternehmen zur Erreichung bestimmter Unternehmensziele erledigt w erden. 
Hierbei umfassen diese eine klar abgegrenzte, regelhafte Abfol ge von Tätigkeiten und 
Entscheidungen, die aufeinander bezogen sind und schrittwei se von eindeutig benann-
ten Akteuren bzw. Instanzen ausgeführt werden, um ein bestimmtes organisatorisc hes 
Ziel zu erreichen.  
Beispiele: Reisekostenabrechnung, Geschäftspartnerprüfung, Besc häftigten-Onboar-
ding, Betrieb einer bestimmten IT-Anwendung, Personalbewertung) 
Personenbezogene Daten Alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder iden tifizierbare natürliche Per-
son ( „betroffene Person“) beziehen ; als identifizierbar wird eine natürliche Person an-
gesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Z uordnung zu einer Kennung 
wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu ei ner Online-Kennung 
oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen, die Ausd ruck der physischen, 
physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftliche n, kulturellen oder sozialen 
Identität dieser natürlichen Person sind, identifiziert werden kann. (Art. 4 Nr. 1 DSGVO). 
Beispiele: Allgemeine Personendaten (Name, Alter, Familienstand etc. ), Kontaktdaten, 
physische Merkmale, Kennnummern, Werturteile, Gesundheitsdaten,  IT-Daten (Logfi-
les, User- ID etc.). Auch „technische Daten“ können personenbezogene Daten s ein, 
wenn sie sich auf eine Person zurückführen lassen (z. B. IP-Adresse). 
Privacy by Default 
(auch: Datenschutzfreundliche 
Voreinstellu ng) Datenschutzrechtlicher Grundsatz. 
Es ist sicherzustellen, dass Verarbeitungstätigkeiten und Assets  durch geeignete tech-
nische und organisatorische Maßnahmen so voreingestellt werden, d ass nur personen-
bezogene Daten verarbeitet werden, die für den Zweck der Verarbe itung tatsächlich 
erforderlich sind. Diese Verpflichtung gilt für die Menge der erhobenen p ersonenbezo-
genen Daten, den Umfang ihrer Verarbeitung, ihre Speicherfrist  und ihre Zugänglich-
keit. 
Durch datenschutzfreundliche Voreinstellung sollen Unternehmen s icherstellen, dass 
personenbezogene Daten mit dem größtmöglichen Datenschutz (z. B. Datenminimie-
rung, kurze Speicherfristen und begrenzte Zugänglichkeit) verarbeite t werden. Mehr 
dazu in Ziffer 4.9.2. 
Privacy by Design 
(auch: Datenschutz durch  
Technikgestaltung)  Datenschutzrechtlicher Grundsatz. 
Jede Verarbeitung von personenbezogenen Daten muss angemessen t echnisch und or-
ganisatorisch abgesichert sein. Es müssen daher stets geeign ete technische und organi-
satorische Maßnahmen (TOM) getroffen werden, die darauf ausgerichtet si nd, die Da-
tenschutzgrundsätze umzusetzen und die notwendigen Garantien i n die Verarbeitung 
aufzunehmen, um den Anforderungen der DSGVO sowie der Datensc hutz-Leitlinie zu 
genügen und die Rechte der betroffenen Personen zu schützen.  
Unternehmen sind angehalten, zum frühestmöglichen Zeitpunkt der G estaltung der 
Verarbeitungstätigkeiten (inkl. Auswahl der Mittel wie z. B. IT-Systeme/-Anwendungen) 
technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, die darauf ausgel egt sind, die 
Privatsphäre der von der Datenverarbeitung betroffenen Personen zu sch ützen und Da-
tenschutzgrundsätze von Beginn an zu garantieren. 
Solche Maßnahmen können beispielsweise darin bestehen, dass die Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten minimiert wird, personenbezogene Daten s o schnell wie mög-
lich pseudonymisiert werden, eine starke Verschlüsselung de r Daten implementiert 
wird, Transparenz in Bezug auf die Funktionen und die Verarbeitun g personenbezoge-
ner Daten hergestellt wird, der betroffenen Person ermöglicht wird,  die Verarbeitung CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 11 von 125 
Begriff Erläuterung 
personenbezogener Daten zu überwachen, und der Verantwortliche  in die Lage versetzt 
wird, Sicherheitsfunktionen zu schaffen und zu verbessern. Meh r dazu siehe Ziffer 4.9.1. 
Standarddatenschutzklauseln  
(auch: Standardvertragsklau-
seln) Von der EU-Kommission herausgegebene Standardklauseln für die Le gitimierung von 
Datenübermittlungen in Ländern außerhalb der EU/des EWR (Drittländer). Für Unter-
nehmen im Rheinmetall Konzern innerhalb der EU/ des EWR müssen zur Legitimierung 
eines Drittlandtransfers grundsätzlich die Standarddatenschutzklaus eln eingesetzt wer-
den. Gleichwohl sind zur Legitimierung des Drittlandtransfers d arüber hinaus regelmä-
ßig weitere technische und organisatorische Maßnahmen erforderlich. 
Verarbeitungstätigkeit 
(Vereinfachte Darstellung)  Vereinfacht: Jeder Geschäftsprozess, in dem personenbezogene Daten  vorkommen 
bzw. verarbeitet werden. 
1.4 Abkürzungen 
Abkürzung Erläuterung  
AVV Auftragsverarbeitungsvertrag 
DSFA Datenschutz-Folgenabschätzung 
DSGVO Datenschutz-Grundverordnung (EU) 
DSK Datenschutzkonferenz 
DSMS Datenschutzmanagementsystem 
ISMS Informationssicherheitsmanagementsystem 
EU-SVK EU-Standardvertragsklauseln (auch EU-Standarddatenschutzklauseln) 
RIO Rheinmetall Incident Organization der Unternehmenssicherheit 
TOM Technische und organisatorische Maßnahmen 
VVT Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 
 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 12 von 125 
2 Allgemeine Vorgaben zum Datenschutzmanagement 
2.1 Datenschutzmanagementsystem 
Mit Datenschutzmanagement werden die Prozesse und Organisation bezeichnet,  die notwendig sind, um die 
Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen des Datenschutzes bei der Planung, Einrichtung, dem Betrieb und 
nach Außerbetriebnahme von automatisierten oder datenschutzrechtlich gleichges tellten Verarbeitungen per-
sonenbezogener Daten sicherzustellen. 
2.2 Verantwortlichkeiten und Gestaltungsmöglichkeiten der Zuständigkeiten 
Die Unternehmen im Rheinmetall Konzern, die personenbezogene Daten verarbeiten ode r verarbeiten lassen, 
tragen die Verantwortung für die datenschutzrechtliche Zulässigkeit und Ordnungsmäßigkeit der genutzten As-
sets und für die zugrundliegenden Geschäftsprozesse. Zur effekti ven Umsetzung der datenschutzrechtlichen An-
forderungen stellt das vorliegende Datenschutzhandbuch auch die Mögli chkeiten und Grenzen in Bezug auf die 
Zuordnung und Delegation von Zuständigkeiten dar. 
2.3 Aspekte des Datenschutzmanagementsystems 
2.3.1 Betroffene Personengruppen 
Die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten durch Unternehmen des Rheinmetall Kon-
zerns betreffen im Wesentlichen Beschäftigte (z. B. Angestellte und Auszubildende), Kunden  bzw. Interessenten 
der angebotenen Produkte und Dienstleistungen, weitere Personen im Kontext von Vertragsbeziehungen (z. B. 
Ansprechpartner bei Kunden oder Dienstleistern), Beschäftigte der Ges chäftspartner der Unternehmen des 
Rheinmetall Konzerns sowie Besucher der Webseiten, Social-Media-Auftritte , Standorte und Räumlichkeiten des 
Rheinmetall Konzerns. 
Die Data Privacy Organization  muss  eine aktuelle Liste der potentiell betroffenen Personengruppen  pflegen und 
stellt diese den Unternehmen zur Verfügung. 
2.3.2 Zulässigkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Rheinmetall Konzern ist nur zulässig, soweit die Datenschutzge-
setze oder eine andere Rechtsvorschrift dies erlauben oder anord nen (z. B. Vorschriften aus dem Handels- oder 
Steuerrecht). Darüber hinaus wird der Rheinmetall Konzern keine personenbezogen en Daten verarbeiten. 
2.3.3 Rechenschaftspflicht und Dokumentationspflicht 
Die Datenschutzgesetze (insbes. DSGVO) statuieren regelmäßig eine Rechen schaftspflicht. Erforderlich ist nicht 
nur die Einhaltung der Grundsätze für die Verarbeitung personenb ezogener Daten, sondern auch die Fähigkeit, 
diese Einhaltung nachweisen zu können. Dazu besteht u. a. die Verpf lichtung, geeignete technische und organi-
satorische Maßnahmen (TOM) zu implementieren, um sicherzustellen und  den Nachweis dafür erbringen zu kön-
nen, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten datenschutzkonform erfolgt. 
Die Dokumentation datenschutzrechtlicher Maßnahmen stellt nicht bloß e ine prozessuale bzw. faktische Not-
wendigkeit dar, sondern wird durch die Datenschutzgesetze (u. a. DSGVO) zu einer ausdrückli chen, gesetzlichen 
Verpflichtung erhoben und dient zudem der Abwehr von Rechtsansprüchen Dritter ge gen die Unternehmen des 
Rheinmetall Konzerns. 
Darüber hinaus ist die Dokumentation der datenschutzrelevanten Prozesse re gelmäßig Gegenstand von Auditie-
rungs- und Zertifizierungsmaßnahmen. 
2.4 Verarbeitung, Asset und Verarbeitungstätigkeit 
Der Ausdruck „Verarbeitung“ bezeichnet jeden mit oder ohne Hilfe auto matisierter Verfahren ausgeführten Vor-
gang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen  Daten. Beispiele sind das Er-
heben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassu ng oder Veränderung, das Aus-
lesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermitt lung, Verbreitung oder eine andere Form CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 13 von 125 
der Bereitstellung, der Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschrän kung, das Löschen oder die Vernichtung von 
personenbezogenen Daten.11 
Die zu betrachtenden Verarbeitungen sind schrittweise und bedarfsge recht für die Nachweisbarkeit differenziert 
zu dokumentieren. Dabei ist eine geeignete Abstraktionsebene (Prozessebene) zu wählen.  
Eine grundsätzliche Festlegung für den Verarbeitungsprozess (Verarbeitu ngstätigkeit, Verarbeitung) im Rhein-
metall Konzern ist, dass es sich bei einer Verarbeitung um einen Geschäft sprozess handelt, bei dem auch perso-
nenbezogene Daten vorkommen. Der Geschäftsprozess definiert regelm äßig den zugrundeliegenden Zweck ei-
ner Verarbeitungstätigkeit. 
Unterstützt werden die Verarbeitungstätigkeiten von sogenannte Assets. Assets sind in diesem Kontext insbe-
sondere IT-Tools, IT-Applikationen, IT-Systeme, Server, IT-Lösungen einschließlich webbasierter An wendungen 
(digitale Assets). Daneben werden auch analoge Assets wie etwa Dokumen tenarchive, Ordner oder Karteisys-
teme erfasst, die ebenfalls zu beschreiben sind (wie die d igitalen Assets, hier allerdings nur in bestimmten Fällen, 
vgl. Ziffer 5.3). 
Zuständig für die Beschreibung der Verarbeitungstätigkeit ist der Geschäfts prozess-Eigentümer (Prozesseigentü-
mer). Er ist zugleich auch der Eigentümer der Verarbeitung (vgl. Ziffer 3.2.4.6 ). 
Zuständig für die Beschreibung eines Assets ist derjenige, der d ieses Asset verantwortet bzw. verwaltet (Asset-
Eigentümer). Der Asset-Eigentümer und Prozesseigentümer können personenidentisch sein (vgl. Ziffer 3.2.4.7)  
Zudem sind Prozess- und Asset-Eigentümer dafür zuständig, Ihre Prozes se und Assets datenschutzkonform zu 
gestalten und zu betreiben. 
Die Data Privacy Organization stellt für die Dokumentation und Beschreibung d er Verarbeitungstätigkeiten und 
Assets geeignete Tools und Templates zur Verfügung und berät Asset -Eigentümer und Prozesseigentümer dies-
bezüglich. Der zuständige Datenschutzbeauftragte steht bei Beratungsanfragen eben falls zur Verfügung (vgl. Zif-
fer 3.2.2) 
2.5 Allgemeines zur Data Privacy Organization 
Zum Schutz personenbezogener Daten ergreifen die Unternehmen im Rheinmetall Konzern eine Vielzahl von 
Maßnahmen. Das vorliegende Datenschutzhandbuch fasst Handlungsvorgaben  zu datenschutzrelevanten Pro-
zessen zusammen, sodass sie als Vorgabe zu einer methodischen und formalen Prozessmodel lierung verwendet 
werden können. Hierzu enthält dieses Handbuch auch Kontrollprozesse zu  den datenschutzrelevanten Prozessen 
und Dokumentationsanforderungen an die Ergebnisse der datenschutzre levanten Prozesse und Kontrollen. 
Ebenfalls dargestellt werden die erforderlichen Skills und Kompetenzen s eitens des Verantwortlichen für die Er-
füllung der datenschutzrelevanten Prozesse und eine zugehörige Rollenb eschreibung unter Berücksichtigung des 
fachlichen Umfeldes.  
Die Vorgaben des Handbuchs gelten unmittelbar oder werden falls erf orderlich seitens des Verantwortlichen 
über weitere Handlungsvorgaben in Form von Anweisungen konkretisiert. 
2.6 Delegation und Zentralisierungsfähigkeit von datenschutzrelevanten Proz essen 
Die Verantwortung für die Einhaltung der Anforderungen aus dem Daten schutz liegt zunächst bei den Vorstän-
den bzw. bei den Geschäftsführern des Verantwortlichen bzw. der Ges ellschaft (nachfolgend „Geschäftsfüh-
rung “). Mithin hat die Geschäftsführung Maßnahmen zu ergreifen, um Verstöße gegen Datenschutz bestimmun-
gen zu verhindern. 
Übertragen auf die funktionale Matrixorganisation im Rheinmetall Konzern bedeutet dies, dass diese Verant-
wortlichkeit ebenso auf die Leitung der Divisionen zutrifft. 
Die Geschäftsführung kann die Zuständigkeit für die Umsetzung des Dat enschutzes für die einzelnen Verarbei-
tungen auf Fachbereiche bzw. Funktionsstellen oder auch auf einzelne Personen  übertragen. Das kann z. B. Per-
sonen etwa als Zuständige für ein abgegrenztes Projekt (Auftraggeber ei nes Projektes, Projekt-Verantwortlicher, 
                                                                 
11  Vgl. die Legaldefinition in Art. 4 Nr. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 14 von 125 
Projektleiter), als Datenschutz-Koordinator oder als Prozesseigentümer (Eigentü mer der Verarbeitung) oder As-
set-Eigentümer betreffen.  
Die Zuständigkeiten müssen  klar definiert, kommuniziert und dokumentiert werden. 
Wenn möglich, sind datenschutzrelevante Aufgaben, Zuständigkeiten und Prozes se, die zentralisierungsfähig 
sind, zu zentralisieren, um auf diese Weise benötigte Kompetenzen un d Kapazitäten übergreifend nutzen zu kön-
nen. 
2.6.1 Erforderliche Skills und Kompetenzen 
Für die organisatorische Zuordnung von Prozessen ist aus Sicht des Daten schutzes insbesondere eine Berücksich-
tigung folgender Kompetenzen zu beachten: 
Skills & Kompetenz Beschreibung 
Fachliches Knowhow                     
zum Prozess Die Kenntnis der Verarbeitung personenbezogener Daten für eigene  Zwecke wird als 
Kernkompetenz des Fachbereichs vorausgesetzt. 
Technisches Knowhow                 
zum Prozess Die Kenntnis der genutzten technischen Verfahren zur Verarbeitung personen bezoge-
ner Daten wird als Kompetenz des Fachbereichs vorausgesetzt, die  bei Bedarf in Zu-
sammenarbeit mit den zuständigen IT-Bereichen und des Bereiches In formationssi-
cherheit zu ergänzen ist. 
Methodische Kompetenz Die Kenntnisse zum methodischen Vorgehen zur Bearbeitung der date nschutzrelevan-
ten Prozesse werden durch das Datenschutzhandbuch und weitere begleitende Vorga-
ben unterstützt. Sie erfordern eine Einarbeitung und zusätzlic he Berücksichtigung ne-
ben dem jeweils eigenen fachlichen Umfeld und die Fähigkeit, Informationen zu be-
schaffen, zu strukturieren, zu bearbeiten und wieder zu verwend en und Ergebnisse von 
Verarbeitungsprozessen richtig zu interpretieren. 
Kompetenz zur                                         
Risikobewertung Die Verarbeitung personenbezogener Daten erfordert eine datenschutzrelevan te Risi-
kobewertung und dafür die Fähigkeit, Risikobewertungen nach ein er vorgegebenen 
Methodik unter Berücksichtigung der fachlichen Zusammenhänge durchzuführen. 
Datenschutzrechtliche               
Kompetenz Zur Bearbeitung der datenschutzrelevanten Prozesse unter Berücksichtig ung der fach-
lichen Zusammenhänge sind Kenntnisse der relevanten Datenschutzregelunge n erfor-
derlich, die über den erforderlichen Rahmen für das fachliche T agesgeschäft hinausge-
hen.  
 
2.6.2 Datenschutzrelevante Kernkompetenzen 
Aufbauend auf die in Ziffer 2.6.1 beschriebenen Anforderungen werden d ie datenschutzrelevanten Kernkompe-
tenzen der in Frage kommenden Funktionen folgendermaßen eingeschätzt: 
 Fachbereich Data Privacy Organization Datenschutzbeauftragter 
Fachliches Knowhow zum Prozess ++ o -> + o/+ 
Technisches Knowhow zum Prozess ++ o -> + o/+ 
Methodische Kompetenz o ++ + 
Kompetenz zur Risikobewertung o ++ ++ 
Datenschutzrechtliche Kompetenz o + bis ++ ++ 
Legende: 
o: Standardkenntnisse 
+: erweiterte Standardkenntnisse 
++: umfangreiche Kenntnisse   
 
 
o -> +: Kenntnisaufbau 
o/+: Im Rahmen von Überwachung, Kontrollen und Beratung Aufbau erweiterter Kenntni sse CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 15 von 125 
2.6.2.1  Fachbereich 
Der Fachbereich ist durch seine regelmäßigen Tätigkeiten gut mit fachlichen  Fragen aus seinem Verantwortungs-
bereich vertraut und kennt das Geschäft des Rheinmetall Konzerns. Je nach  konkretem Betätigungsfeld des Fach-
bereichs resultieren hieraus auch gute Kenntnisse der entsprechenden tech nischen Verfahren.  
Wenn die zusätzliche Bearbeitung datenschutzrelevanter Prozesse im Fachberei ch weniger häufig stattfindet, 
sind der Aufbau und das Vorhalten der erforderlichen Kenntnisse h ierfür im Fachbereich vergleichsweise auf-
wändig. 
2.6.2.2  Data Privacy Organization / Datenschutz Organisation 
Die Data Privacy Organization (hier auch Datenschutz Organisation) setzt sich insb esondere mit der operativen 
Anwendung des Datenschutzrechts sowie der Weiterentwicklung des DSM S auseinander und besteht aus dem 
Corporate Data Privacy Officer, den Data Privacy Officern, den Data Privacy Managern12 und den Regional Data 
Privacy Managern13. 
Die Stärke einer zentralen Data Privacy Organization liegt in erster Linie in der geb ündelten methodischen Kom-
petenz, die aufgrund der regelmäßigen Inanspruchnahme mit erweiterten  Kenntniss en zu relevanten daten-
schutzrechtlichen Fragestellungen ergänzt wird. Hierdurch können die Einh eitlichkeit der Beachtung der daten-
schutzrechtlichen Anforderungen innerhalb des Rheinmetall Konzerns so wie die formalen Vorgaben an die Do-
kumentation der Ergebnisse sichergestellt werden. 
In der Zusammenarbeit mit den Fachbereichen können sich die Beschäftigten  auch weiterhin auf ihre eigene 
fachliche Kompetenz konzentrieren, während sie durch die Data Privacy Organizati on beraten, unterstützt und 
zielgerichtet geschult werden. 
Eine zentrale Data Privacy Organization ist unabhängig gegenüber den jeweili gen Eigeninteressen der Fachberei-
che, die etwa für die geforderten Formalismen einer Datenschutz-Folgenab schätzung (DSFA)14 oder aber auch 
der Bewertung einer datenschutzrechtlichen Zulässigkeit von Datenverarbeitunge n relevant sind. 
Eine systematische Fortschreibung und Weiterentwicklung des DSMS sowie de r datenschutzrelevanten Prozesse 
und der dafür erforderlichen Materialien sowie Regelungen ist seitens  des Rheinmetall Konzerns mit Veranke-
rung in der Data Privacy Organization leistbar. 
Eine ausführliche Darstellung der Aufgaben und der Funktion der Data Pri vacy Organization im Rheinmetall Kon-
zern erfolgt ab Ziffer 3.2.2. 
2.6.2.3  Datenschutzbeauftragter15 
Der Datenschutzbeauftragte verfügt in seiner gesetzlichen Rolle übe r eine datenschutzrechtliche Kernkompetenz 
und kann durch die Beratung der Fachbereiche und der Data Privacy Organization  die Einheitlichkeit der Anwen-
dung des Datenschutzrechts innerhalb des Rheinmetall Konzerns förd ern. Im Rahmen der Kontakte und seiner 
eigenen Überwachungstätigkeiten werden die Kenntnisse in fachlich en und technischen Verarbeitungen bedarfs-
weise ausgebaut. Sein Tätigwerden entspricht dem gesetzlichen Lei tbild des Datenschutzbeauftragten aus der 
DSGVO.16 
Während bei der Data Privacy Organization die operative Anwendung des Datenschutzrechts sowie die Weiter-
entwicklung des DSMS im Vordergrund stehen, werden dem Datenschutzbeau ftragten (engl. Data Protection 
Officer) laut Gesetz überwachende Aufgaben zugeschrieben. Insofern ist eine zentrale Aufgabe des Datenschutz-
                                                                 
12  Zuvor Datenschutz-Ansprechpartner. 
13  Zuvor regionaler Datenschutz-Ansprechpartner. 
14  Vgl. Art. 35 DSGVO. 
15  Die Benennung eines Datenschutzbeauftragten unterliegt den Anf orderungen aus der DSGVO und in Deutschland aus dem 
BDSG. Eine Benennungspflicht eines Datenschutzbeauftragten oder ein er vergleichbaren Rolle ist durch die Verantwortlichen 
in den jeweiligen Ländern anhand der nationalen Regelungen zu prüfen.  
16  Vgl. Art. 39 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 16 von 125 
beauftragten die Überwachung der Einhaltung der DSGVO, anderer Datenschutzv orschriften sowie der Strate-
gien der Unternehmen des Rheinmetall Konzerns zum Schutz personenbezoge ner Daten. Mithin überwacht er 
auch die Tätigkeiten der Data Privacy Organization. 
Die Aufgaben und Funktion des Datenschutzbeauftragten werden in Kapitel 3.2.4.8 ausfüh rlicher beschrieben.  
 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 17 von 125 
3 Datenschu tz-Governance und -Organisation im Rheinmetall Konzern 
3.1 Datenschutz Governance 
Das Group Manual des Rheinmetall Konzerns definiert funktional in einer Matrixorganisation geführte Geschäfts-
bereiche, die unternehmensübergreifend geführt werden (Management View ). Unabhängig von den Anforde-
rungen, die das Group Manual an eine Matrix-Organisation stellt, müssen  die Unternehmen im Rheinmetall Kon-
zern jeweils eigenständig den Datenschutz beachten, da die Datenschutzg esetze das Unternehmen, d. h. die ein-
zelnen Unternehmen im Rheinmetall Konzern, adressieren (Legal View). 
Diesen Umstand müssen die Datenschutz Organisation und das Datensch utzmanagementsystem der Rheinmetall 
Group berücksichtigen. 
Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten im Datenschutz müssen  im Rheinmetall Konzern (Management View) 
und in den Unternehmen im Rheinmetall Konzern (Legal View) eindeutig und widerspruchsfrei festgelegt und 
dokumentiert werden. 
 
Bei der Verteilung der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten im Datenschutz muss  das Prinzip der Funkti-
onstrennung umgesetzt werden, um insbesondere potentielle Interesse nkonflikte wirksam ausschließen zu kön-
nen. Widersprüchliche Verantwortlichkeiten dürfen nicht  von ein und derselben Person oder Organisationsein-
heit wahrgenommen werden. 
Wenn eine Funktionstrennung nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem  Aufwand durchführbar ist, können 
widersprüchliche Verantwortlichkeiten von ein und derselben Person oder Organisationseinheit wahrgenommen 
werden. 
Werden widersprüchliche Verantwortlichkeiten von ein und derselbe n Person oder Organisationseinheit wahr-
genommen, muss  die rechtliche Zulässigkeit geprüft und Maßnahmen wie  
 Überwachung von Tätigkeiten, 
 Kontrollen oder Leitungsaufsicht umgesetzt und 
 die nicht durchgeführte Funktionstrennung 
in der Dokumentation der Funktionsverteilung besonders hervorgehoben we rden. 
 
Um Verantwortlichkeiten im Datenschutz wahrzunehmen, müssen  die Beschäftigten im erforderlichen Umfang 
von anderen Tätigkeiten freigestellt werden. 
 
Verantwortliche für den Datenschutz dürfen  Aufgaben an andere Personen delegieren. Die Verantwortung für 
die delegierten Aufgaben verbleibt jedoch bei ihnen, sodass si e die Erfüllung und das Ergebnis der delegierten 
Aufgaben überprüfen müssen . 
Nachfolgend werden die Rollen und Berichtslinien in Grundzügen beschrieben.  
3.2 Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten 
3.2.1 Organisation des Datenschutz es bei Rheinmetall17 
In diesem Abschnitt werden in Grundzügen die Rollen beschrieb en, die der Datenschutz Organisation in der Mat-
rix des Rheinmetall Konzerns zuzuordnen sind, um den Datenschutz im Rheinmetall Konzern unternehmensüber-
greifend einheitlich und möglichst ressourcenschonend umzusetzen. 
                                                                 
17  Management View. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 18 von 125 
3.2.1.1  Datenschutz Organisation in Deutschland | Management View 
 
3.2.1.2  Vorstand und Chief Compliance Officer der Rheinmetall AG 
Der Vorstand der Rheinmetall AG ist für die Etablierung und Umsetz ung eines konzernweiten Datenschutzman a-
gementsystems verantwortlich. Zu diesem Zweck hat der Vorstand de r Rheinmetall AG die Compliance Organi-
sation und den Chief Compliance Officer der Rheinmetall AG mit de r Aufgabe betraut, den Datenschutz konzern-
weit umzusetzen und ein effektives Datenschutzmanagementsystem zu etablie ren. 
3.2.2 Data Privacy Organization 
3.2.2.1  Corporate Data Privacy Officer 
Der Vorstand  der Rheinmetall AG muss  auf Konzern-Ebene einen Corporate Data Privacy Officer  benennen. 
Der Corporate Data Privacy Officer ist bei der Rheinmetall AG im Berei ch Compliance angesiedelt. Für die Rhein-
metall AG übernimmt er zusätzlich die Aufgaben des Data Privacy Managers. 
Der Corporate Data Privacy Officer führt die Data Privacy Officer fachlich. Der Corporate Data Privacy Officer 
berichtet disziplinar an den Chief Compliance Officer. 
Wesentliche Aufgaben des Corporate Data Privacy Officers sind: 
 Zusammenführen der Anforderungen an das Datenschutzmanagementsystem. 
 Einberufen regelmäßiger Treffen der Data Privacy Organization und fachliche Führung der Data Privacy 
Officer. 
 Koordination der Bewertung gruppenweiter Verarbeitungsprozesse sowie IT-Lösungen . 
 Koordination der Umsetzung und Durchsetzung des Datenschutzmanagementsystem s. 
 Weiterentwicklung des Datenschutzmanagementsystems des Rheinmetall Konzerns.  
 Regelmäßiger Bericht an den Chief Compliance Officer und an den Vorstand der Rheinmetall AG. 
 Abstimmung und Koordination der Zusammenarbeit mit dem Datenschutzbeauftragten.  
3.2.2.2  Data Privacy Officer 
Aufgrund der Position des Data Privacy Officers auf Divisionsebene soll der Data Privacy Officer die Einheitlichkeit 
der Umsetzung des Datenschutzmanagementsystems innerhalb des Rhein metall Konzerns sicherstellen, indem 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 19 von 125 
er die Unternehmen in seinem Verantwortungsbereich hinsichtlich des  Datenschutzes fachlich führt und anleitet, 
entweder über die Data Privacy Manager oder über die Geschäftsführungen. Der Dat a Privacy Officer ist in der 
Compliance-Organisation angesiedelt und wird disziplinarisch vom Divisions-Co mpliance Officer geführt. 
Die Data Privacy Officer  der Divisionen müssen  von der jeweiligen Divisionsleitung in Abstimmung mit dem Cor-
porate Data Privacy Officer benannt werden. 
Der Data Privacy Officer führt in Deutschland die Data Privacy Manager in sein em Verantwortungsbereich fach-
lich hinsichtlich der Anforderungen aus dem Datenschutzmanagementsyste m. 
Der Data Privacy Officer führt die im Ausland ansässigen Regional Data Privacy Ma nager und Data Privacy Mana-
ger in seinem Verantwortungsbereich fachlich hinsichtlich der Anford erungen aus dem Datenschutzmanage-
mentsystem (siehe nachfolgende Abbildung in Ziffer 3.2 ). 
Der Data Privacy Officer  kann  zudem die Aufgaben des Data Privacy Managers übernehmen, sofern die erfor-
derlichen Kapazitäten vorhanden sind. Im Rahmen der Benennung sind d ie in Ziffer 3.2.3 .1 aufgeführten Anfor-
derungen zu beachten. 
  
Die Data Privacy Officer  müssen  an den Corporate Data Privacy Officer  berichten. Der Bericht muss  mindestens 
zweimonatlich sowie anlassbezogen erfolgen. 
 
Die Data Privacy Officer  dürfen  sich in Fragen des Datenschutzes und Datenschutzmanagementsystems an den 
Corporate Data Privacy Officer  wenden. 
Wesentliche Aufgaben des Data Privacy Officers sind: 
 Die kontinuierliche Verbesserung und Weiterentwicklung des Datenschutz managementsystems unter 
fachlicher Führung des Corporate Data Privacy Officers. 
 Die Bewertung gesetzlicher Anforderungen und Umsetzung durch Imple mentierung und Aufrechterhal-
tung des konzernweiten Datenschutzmanagementsystems in seinem Verantwortungsb ereich. 
 Der regelmäßige Bericht an den Corporate Data Privacy Officer und an die für sie zuständigen Divisions-
Compliance Officer sowie bei Bedarf an die Divisionsleitung. 
 Die Übernahme divisionsübergreifender datenschutzrechtlicher Experten- Themen, gesteuert durch den 
Corporate Data Privacy Officer. 
 Abstimmung und Zusammenarbeit mit dem Datenschutzbeauftragten der Division.  
3.2.3 Data Privacy Organization innerhalb und außerhalb Deutschlands18 
3.2.3.1  Data Privacy Manager 
 
                                                                 
18  Management View und Übergang Legal View. 
MANAGEMENT VIEW CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 20 von 125 
Die Geschäftsführungen  der Unternehmen im Rheinmetall Konzern dürfen  ihre datenschutzbezogenen Aufgaben 
auf einen Data Privacy Manager  delegieren. Dieser Data Privacy Manager  muss  formal benannt und dessen Auf-
gaben dokumentiert werden. 
Die Benennung des Data Privacy Managers erfolgt grundsätzlich schriftlich durch die Geschäftsführung der durch 
ihn betreuten Gesellschaften. 
Benennt die Geschäftsführung keinen Data Privacy Manager, so muss die G eschäftsführung die Aufgaben des 
Data Privacy Managers erfüllen und ist insofern Teil der Data Privacy Organi zation. Der Data Privacy Manager 
stellt die wesentliche Schnittstelle zwischen der Data Privacy Organization und  dem übrigen Unternehmen dar. 
Der Data Privacy Officer  kann  zugleich Data Privacy Manager  sein, sofern sichergestellt ist, dass die für seine 
Aufgaben erforderlichen Kapazitäten vorhanden sind. Sollte der Data Privacy Officer  zugleich Data Privacy Ma-
nager  eines Unternehmens im Rheinmetall Konzern werden, muss  die Benennung schriftlich durch die Geschäfts-
führung  erfolgen. 
 
Die Data Privacy Manager  dürfen  sich in Fragen des Datenschutzes und Datenschutzmanagementsystems an 
den Corporate Data Privacy Officer  und an den für sie zuständigen Data Privacy Officer  wenden. 
 
Die Data Privacy Manager  müssen  an den für sie zuständigen Data Privacy Officer  berichten. Der Bericht sollte  
monatlich erfolgen. 
Wesentliche Aufgaben des Data Privacy Managers sind: 
 Schnittstelle zwischen der globalen Data Privacy Organization (Management View) und der lokalen Da-
tenschutz Organisation (Legal View). 
 Hinwirken auf die Umsetzung der Vorgaben aus den Datenschutzgesetzen  und dem Datenschutzmanage-
mentsystem. 
 Hinwirken auf die Einhaltung der Dokumentationspflichten, die Information der betroffenen Personen 
und die Gewährung von Betroffenenrechten. 
 Regelmäßiger Bericht  an den Data Privacy Officer und an die für sie zuständigen Compliance Office r. 
3.2.3.2  Regional Data Privacy Manager 
 
In jedem Land außerhalb Deutschlands, in dem Unternehmen im Rhei nmetall Konzern ihren Sitz haben (sog e-
nannter „Sitzland“), muss  ein gesellschaftsübergreifender Data Privacy Manager für die Unternehmen  in diesem 
Land, ein sogenannter Regional Data Privacy Manager , benannt werden. 
MANAGEMENT VIEW 
MANAGEMENT VIEW CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 21 von 125 
 
Um die landespezifischen Anforderungen zu ermitteln, darf  der Regional Data Privacy Manager  auf die in seinem 
Verantwortungsbereich ansässigen Data Privacy Manager  zurückgreifen. Die Data Privacy Manager müssen  den 
Regional  Data Privacy Manager  unterstützen. 
 
Die Data Privacy Mana ger eines Sitzlandes müssen  mit dem Regional Data Privacy Manager  zusammenarbeiten 
und mindestens einmal im Quartal an ihn berichten. 
Der Regional Data Privacy Manager hat auf fachlicher Ebene mit der Compliance  Organisation zusammenzuar-
beiten und benötigt datenschutzrechtliches Fachwissen bezüglich sei nes Sitzland es (insbesondere zum lokalen 
Datenschutzrecht). 
Der Regional  Data Privacy Manager  muss  hinsichtlich der Umsetzung des Datenschutzmanagementsystems und 
Datenschutz-Vorfälle an den für ihn zuständigen Data Privacy Officer  berichten. Der Bericht hinsichtlich der Um-
setzung des Datenschutzmanagementsystem s muss  mindestens vierteljährlich und bei Datenschutz-Vorfällen 
mindestens monatlich erfolgen. 
 
Die Regional Data Privacy Manager  dürfen  sich in Fragen des Datenschutzes und Datenschutzmanagementsys-
tems an den Corporate Data Privacy Officer  und an den für sie zuständigen Data Privacy Officer  wenden. 
Wird kein Regional Data Privacy Manager  benannt, so werden dessen Aufgaben in Abstimmung mit den Ge-
schäftsführungen im Sitzland von dem für die Region zuständigen Compliance Officer  zugewiesen. 
3.2.4 Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten in den Unternehmen und Fachbereichen19 
In diesem Abschnitt werden in Grundzügen die Aufgaben und die Rollen des Datenschutz-Ma nagements in der 
Organisation beschrieben, die in den einzelnen Unternehmen im Rheinmetall Konzern auf Ebene des Verant-
wortlichen wahrgenommen werden können und müssen. 
 
In diesem Zusammenhang werden zunächst die Rollen und Aufgaben beschrieb en, die der übrigen Organisation 
zuzuordnen sind und anschließend die Aufgaben und Funktionen, die eher der Datenschutz Organisation zuzu-
ordnen sind. 
                                                                 
19  Außerhalb der Data Privacy Organization. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 22 von 125 
3.2.4.1  Unternehmen 
Der „Verantwortliche“ ist für die Einhaltung des Datenschutzes verantwortlich. Der Verantwortliche ist dab ei die 
natürliche oder juristische Person (das Unternehmen), welche über die  Zwecke und Mittel der Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten entscheidet. Der Verantwortliche muss die Einhaltu ng der Datenschutz-Grundsätze do-
kumentieren und gegenüber der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde nachwe isen können. 
Die Unternehmen im Rheinmetall Konzern müssen  sicherstellen, dass sie die Datenschutz-Grundsätze einhalten 
und die Einhaltung nachweisen können. 
3.2.4.2  Geschäftsführung 
Das Unternehmen wird nach außen durch die Geschäftsführung vertreten. Dam it trifft die Verantwortung für die 
Einhaltung des Datenschutzes grundsätzlich die Geschäftsführung de r jeweiligen für die Datenverarbeitung ver-
antwortlichen Unternehmen im Rheinmetall Konzern. 
Die Geschäftsführungen  der Unternehmen im Rheinmetall Konzern müssen  sicherstellen, dass ein Datenschutz-
managementsystem entsprechend den Vorgaben für die Unternehmen im Rheinmetall Konzern eingeführt und 
umgesetzt wird. 
 
Für die Erfüllung der Anforderungen aus den Datenschutz-Gesetzen u nd die Umsetzung des Datenschutzmana-
gementsystems muss  die Geschäftsführung  die erforderlichen Ressourcen zur Verfügung stellen. 
3.2.4.3  Hauptabteilungsleiter | Main Department Head und andere Führungskräfte 
Die Beschäftigten , die einen Geschäftsbereich oder eine Hauptabteilung führen („Hau ptabteilungsleiter“), müs-
sen für ihren Verantwortungsbereich die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Anford erungen sicherstellen. 
Abteilungsleiter haben die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Anfo rderungen gleichermaßen sicherzustel-
len. Wenn nachfolgend von Hauptabteilungsleitern geschrieben wird, so gilt dies a uch für die Abteilungsleiter. 
Die Hauptabteilungsleiter  müssen  die Geschäftsprozesse in ihrem Verantwortungsbereich dokumentieren. 
 
Die Hauptabteilungsleiter  dürfen  Teile ihrer Aufgaben an Datenschutz-Koordinatoren  und Prozesseigentümer  de-
legieren. Die Verantwortung für die Einhaltung des Datenschutzes ve rbleibt jedoch bei den Hauptabteilungslei-
tern. 
3.2.4.4  Beschäftigte | Employees 
Beschäftigte  müssen  alle sie oder ihre Tätigkeit betreffenden Maßnahmen und Regelun gen zum Datenschutz 
kennen, einhalten und umsetzen, an unternehmensseitig angebotenen  Weiterbildungen zum Datenschutz teil-
nehmen sowie Datenschutz-Vorfälle melden. 
 
Alle Beschäftigten  müssen  von den Geschäftsführungen im Rheinmetall Konzern verpflichtet werden, mit der 
Data Privacy Organization  zusammenzuarbeiten. 
 
Alle Beschäftigten  müssen  die Data Privacy Organization  bei ihrer Arbeit unterstützen und mögliche Verbesse-
rungen des Datenschutzes oder Schwachstellen an die Data Privacy Organization  melden. 
 
Alle Beschäftigten  dürfen  sich in allen datenschutzrechtlichen Belangen unmittelbar an den für sie zuständigen 
Datenschutzbeauftragten  sowie an die Data Privacy Organization wenden. 
3.2.4.5  Datenschutz-Koordinator 
Der Hauptabteilungsleiter  darf  für seinen Verantwortungsbereich einen Datenschutz-Koordinator  benennen. 
Dieser Datenschutz-Koordinator  und dessen Aufgaben müssen dokumentiert werden.  
Benennt der Hauptabteilungsleiter keinen Datenschutz-Koordinator, so muss der H auptabteilungsleiter die Auf-
gaben des Datenschutz-Koordinators erfüllen. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 23 von 125 
Der Datenschutz-Koordinator  darf  sich in Fragen des Datenschutzes und Datenschutzmanagementsystems an die  
Data Privacy Organization wenden. 
 
Der Datenschutz-Koordinator  muss  an den für ihn zuständigen Data Privacy Manager  berichten. Der Bericht 
sollte mindestens einmal im Quartal erfolgen. 
Wesentliche Aufgaben des Datenschutz-Koordinators sind: 
 Übernahme der Koordination von datenschutzrechtlichen Aufgaben seinen  Verantwortungsbereich be-
treffend. 
 Koordinator von organisatorischen Maßnahmen seinen Verantwortungsbereich betreffend . 
 Koordination der Dokumentation der Prozesseigentümer/Ansprechpartner. 
 Terminierung von Abstimmungsterminen zwischen Prozesseigentümern /Ansprechpartner und Data Pri-
vacy Manager sowie Data Privacy Officer. 
 Koordination der Umsetzung von Aufgaben aus der Data Privacy Organization und aus  dem Datenschutz-
managementsystem. 
3.2.4.6  Prozesseigentümer bzw. Eigentümer der Verarbeitung 
Der Hauptabteilungsleiter  darf  für jeden Geschäftsprozess einen Prozesseigentümer  benennen. Dieser Prozess-
eigentümer  muss  dokumentiert und an die Data Privacy Organization  gemeldet werden. 
Benennt der Hauptabteilungsleiter keinen Prozesseigentümer, so muss  der Hauptabteilungsleiter die Aufgaben 
des Prozesseigentümers erfüllen. 
Der Prozesseigentümer  muss  eine Überprüfung der Geschäftsprozesse durchführen, um festzustellen , ob im Zu-
sammenhang mit dem Geschäftsprozess personenbezogene Daten oder b esondere Kategorien von personenbe-
zogenen Daten erhoben, verarbeitet, genutzt oder übermittelt werden. 
Ist dies der Fall, so ist der Prozesseigentümer zugleich auch Eigentümer der Verarbeitung. Nachfolgend steht 
Prozesseigentümer zugleich für Eigentümer der Verarbeitung, sofern im Geschäftsprozess personenbezogene 
Daten erhoben, bearbeitet, genutzt oder übermittelt werden. 
Der Prozesseigentümer  darf  sich in Fragen des Datenschutzes und Datenschutzmanagementsystems an den  für 
ihn zuständigen Datenschutz-Koordinator  und die Data Privacy Organization  wenden. 
 
Der Prozesseigentümer  muss  dem Data Privacy Manager Neueinführungen oder Änderungen von Verarbeitun-
gen personenbezogener Daten rechtzeitig melden. 
 
Der Prozesseigentümer  muss  an den für ihn zuständigen Datenschutz-Koordinator  berichten. Der Bericht sollte 
anlassbezogen erfolgen. 
Wesentliche Aufgaben des Prozesseigentümers sind: 
 Beschreibung der Verarbeitungstätigkeiten („Verfahren“).  
 Abschätzung und Dokumentation der Datenschutzrisiken, die mit dem Verfahren verb unden sind. 
 Technische und Organisatorische Maßnahmen festlegen und dokumentieren. 
 Datenschutzinformation der betroffenen Personen über seine Verfahren.  
 Sicherstellen, dass bezogen auf seine Verfahren, Betroffenenrechte umgesetzt werde n können. 
 Unterstützen bei Datenschutzvorfällen seine Verfahren betreffend. 
Der Prozesseigentümer  darf  Aufgaben (z. B. das Beschreiben von Verarbeitungstätigkeiten) an einen benan nten 
Ansprechpartner delegieren. Die Benennung der Ansprechpartner ist je Vera rbeitungstätigkeit zu dokumentie-
ren. 
3.2.4.7  Asset-Eigentümer 
Der Hauptabteilungsleiter  darf für jedes von ihm verantwortete Asset einen Asset-Eigentümer benennen. Dieser 
Asset-Eigentümer  muss  dokumentiert und an die Data Privacy Organization  gemeldet werden. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 24 von 125 
Der Asset-Eigentümer ist für das die Verarbeitungstätigkeit unterstützen de Asset zuständig. Ein Asset (analog 
sowie digital, siehe 1.3) kann hierbei mehrere Verarbeitungstätigkeiten unterstütz en. 
Neben dem fachlichen  Asset-Eigentümer kann es auch einen technischen  Asset-Eigentümer geben, falls das je-
weilige Asset von einer anderen Fachabteilung bzw. Person technisch betreut b zw. verantwortet wird. Ist dies 
nicht der Fall, so ist der fachliche Asset-Eigentümer zugleich technischer As set-Eigentümer. 
Der für das Asset (fachlich bzw. technisch) verantwortliche Hauptabteilungsle iter kann einen (fachlichen bzw. 
technischen) Asset-Eigentümer bestimmen.  
Sollte kein (fachlicher) Asset-Eigentümer  benannt sein, so muss  der Hauptabteilungsleiter  der für das Asset zu-
ständigen Abteilung die Aufgaben des Asset-Eigentümers  übernehmen. 
Wesentliche Aufgaben des Asset-Eigentümers sind: 
 Umfassende Beschreibung der einzelnen Assets (insbesondere IT-Anwendungen). 
 Tätigt entsprechende Nachforschungen, sofern notwendige Informationen  zur Beantwortung bestimmter 
Fragen zur datenschutzrechtlichen Erfassung des Assets erforderlich sind. 
 Tritt (sofern erforderlich) mit dem Dienstleister/Anbieter, der Informati ons- und/oder IT-Sicherheit in 
Kontakt. 
 Abschätzung und Dokumentation der Datenschutzrisiken, die mit dem Asset ve rbunden sind. 
 Technische und Organisatorische Maßnahmen festlegen und dokumentieren. 
 Unterstützt bei der datenschutzfreundlichen Technikgestaltung („Privacy  by Design“) und Voreinstellung 
(„Privacy by Default“) des Assets.  
 Sicherstellen, dass bezogen auf seine Assets die Betroffenenrechte umgese tzt werden können. 
 Unterstütz ung bei Datenschutzvorfällen seine Assets betreffend. 
Der Asset-Eigentümer  darf  Aufgaben (z. B. das Beschreiben des Assets) an einen benannten Ansp rechpartner 
delegieren. Die Benennung der Ansprechpartner ist je Asset zu dokumentieren . 
3.2.4.8  Datenschutzbeauftragter 
Eine wesentliche gesetzliche Aufgabe der Geschäftsführung, die nicht delegi ert werden kann, ist die Benennung 
eines Datenschutzbeauftragten. Sind die gesetzlichen Anforderungen zur Be nennungspflicht eines Datenschutz-
beauftragten erfüllt, so muss ein Datenschutzbeauftragter benannt werden. 
Wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind, müssen  die jeweiligen Geschäftsführungen  im Rheinmetall 
Konzern in Abstimmung mit dem Corporate Data Privacy Officer  einen Datenschutzbeauftragten  für die betroffe-
nen Unternehmen benennen, der den gesetzlichen Anforderungen genügt. 
Die Benennung eines Datenschutzbeauftragten unterliegt den Anforderungen  aus der DSGVO und in Deutsch-
land zusätzlich dem BDSG. Der Datenschutzbeauftragte hat gesetzlich de finierte Aufgaben zu übernehmen und 
gesetzlich definierte Anforderungen zu erfüllen. Ein Datenschutzbe auftragter kann auch freiwillig benannt wer-
den, sofern keine gesetzliche Benennungspflicht vorliegt. 
Die Datenschutzbeauftragten  müssen  an die Geschäftsführungen der Unternehmen berichten, für die sie be-
nannt sind. Zusätzlich müssen  die Datenschutzbeauftragten  unter Berücksichtigung ihrer gesetzlichen Unabhän-
gigkeit an den Corporate Data Privacy Officer  und den für sie zuständigen Data Privacy Officer  berichten. 
Im Rheinmetall Konzern wird angestrebt, einen Konzerndatenschutzbeauftragten zu etabl ieren. 
Der Begriff des „Konzerndatenschutzbeauftragten“ existiert in dieser Form  nicht in der DSGVO und ist vielmehr 
eine Paraphrasierung des „gemeinsamen Datenschutzbeauftragten“ aus der DSGVO20. Danach heißt es, dass eine 
Unternehmensgruppe einen gemeinsamen Datenschutzbeauftragten ernenne n darf, sofern dieser von jeder Nie-
derlassung aus leicht erreicht werden kann. Eine Unternehmensgruppe ist laut DSGVO eine Gruppe, die aus ei-
nem herrschenden Unternehmen und den von diesem abhängigen Unternehmen b esteht21. 
Die Aufgaben des Datenschutzbeauftragten sind gesetzlich geregelt und be ziehen sich im Wesentlichen auf das 
Beraten und das Überwachen aller datenschutzrechtlicher Sachverhalte. Der Datenschutzbeauftragte kann somit 
                                                                 
20  Vgl Art. 37 Abs. 2 DSGVO. 
21  Vgl Art. 4 Nr. 19 DSGVO und § 18 AktG. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 25 von 125 
nicht zuständig und verantwortlich für die operative Umsetzung des  Datenschutzes sein. Für die operative Um-
setzung des Datenschutzes ist vielmehr der Verantwortliche zuständ ig. Jeder Beschäftigte im Rheinmetall Kon-
zern ist für die operative Umsetzung des Datenschutzes in seinem  Zuständigkeitsbereich verantwortlich und wird 
in diesem Unterfangen durch die in diesem Handbuch dargestellte Data Privacy Organ ization unterstützt. 
3.2.4.8.1  Benennung und Stellung eines Datenschutzbeauftragten (Deutschland und EU) 
3.2.4.8.1.1.  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass - soweit die Voraussetzungen vorliegen -  ein Datenschutzbeauftragter benannt und 
mit einer den gesetzlichen Anforderungen entsprechenden Stellung vers ehen ist.22  
3.2.4.8.1.2.  Pflicht zur Benennung  
Der Verantwortliche prüft, ob ein Datenschutzbeauftragter zu benennen ist. Dies ist in Deutschland der Fall, 
wenn im jeweiligen Unternehmen in der Regel mindestens zwanzig Personen ständig mit der automatisierten 
Verarbeitung personenbezogener Daten  beschäftigt sind.23 Eine Pflicht zur Benennung kann sich in Deutschland 
und der EU/EWR aber auch in anderen Konstellationen ergeben, z. B. wenn die  Kerntätigkeit des Verantwortli-
chen in der umfangreichen Verarbeitung besonderer Kategorien von personenbe zogener Daten besteht .24 
Der Datenschutzbeauftragte muss Fachwissen auf dem Gebiet des Datenschu tzrechts und der Datenschutzpraxis 
besitzen und zur Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgabe fähig sein .25 Die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftrag-
ten sind zu veröffentlichen und der Aufsichtsbehörde mitzuteilen. 
Die Benennung zum Datenschutzbeauftragten eines Rheinmetall Unternehmens oder de s Rheinmetall Konzerns 
soll in der Regel auf drei Jahre befristet sein. Hierbei sind  einschlägige arbeits-, datenschutzrechtliche sowie ver-
tragliche Bestimmungen zu berücksichtigen (ggf. unter Einbindung der Person alabteilung und des Rechtsbe-
reichs). 
3.2.4.8.1.3.  Stellung des Datenschutzbeauftragten im Unternehmen 
Die Weisungsfreiheit des Datenschutzbeauftragten ist zu gewährleisten. Es is t sicherzustellen, dass der Daten-
schutzbeauftragte ordnungsgemäß und frühzeitig in alle mit dem Schutz personenbezogener Daten  zusammen-
hängende Fragen eingebunden wird. Er ist bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen, indem er die für 
die Erfüllung dieser Aufgaben erforderlichen Ressourcen und den Zugan g zu personenbezogenen Daten  und Ver-
arbeitungsvorgängen sowie die zur Erhaltung seines Fachwissens erf orderlichen Ressourcen zur Verfügung ge-
stellt bekommt. Der Datenschutzbeauftragte darf von dem Verantwortlichen oder dem Auftragsverarbe iter we-
gen der Erfüllung seiner Aufgaben nicht abberufen oder benachteiligt werden . 
Betroffene Personen können den Datenschutzbeauftragten bei Fragen zur Verarb eitung ihrer personenbezoge-
nen Daten und der Wahrnehmung ihrer Rechte im Zusammenhang mit der DSGVO zu Rate ziehen. Beschwerden 
zum Thema Datenschutz werden dem Datenschutzbeauftragten zur Kenntnis  vorgelegt. Die Bearbeitung erfolgt 
durch die durchführenden Stellen in Abstimmung mit dem Datenschutzb eauftragten. Wird eine Beschwerde di-
rekt an den Datenschutzbeauftragten gerichtet, erfolgt die Beantwortung in der Re gel durch den Datenschutz-
beauftragten. Sollte eine Beantwortung durch die durchführende Stelle erforderl ich sein, wird dies im Einzelfall 
abgestimmt. Die durchführenden Stellen liefern die für die Beantwortung n otwendigen und aufbereiteten Infor-
mationen. 
Mit der Zuweisung der Aufgaben aus der DSGVO ist der Datenschutzbeauftragte mit einer umfassenden Über-
wachungsaufgabe betraut.  
Darüber hinaus kann er auch andere Aufgaben und Pflichten wahrnehmen.26 Bei der Übertragung weiterer Auf-
gaben an den Datenschutzbeauftragten ist ein Interessenkonflikt zu vermei den. Ein Interessenkonflikt ist eine 
Situation, in der das Risiko besteht, dass sekundäre Interessen pers önlicher, betrieblicher oder institutioneller 
                                                                 
22  Die Anforderungen sind in Art. 37, 38 DSGVO und § 38 BDSG normiert. 
23 § 38 Abs. 1 S. 1 BDSG. 
24  Vgl. § 38 Abs. 1 S. 2 BDSG, Art. 37 Abs. 1 lit. b und c DSGVO. 
25  Vgl. Art. 37 Abs. 5 DSGVO. 
26  Vgl. Art. 38 Abs. 6 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 26 von 125 
Art die primären Interessen gefährden. In solchen Fällen liegt eine Unv ereinbarkeit der kollidierenden Interessen 
vor. Die Abwesenheit eines Interessenkonflikts ist eng mit de m Erfordernis einer unabhängigen Tätigkeit ver-
knüpft. Ein Interessenkonflikt ist u. a. regelmäßig dann anzunehmen , wenn dem Datenschutzbeauftragten ope-
rative Aufgaben zugewiesen werden, bei denen ihm das Gesetz Überwachungsau fgaben und -rechte zuweist. 
Somit kann der Datenschutzbeauftragte innerhalb einer Gesellschaft keine Positi on innehaben, welche es mit 
sich bringt, die Zwecke und Mittel der Verarbeitung personenbezogener Daten fest zulegen. Aufgrund der in jeder 
Gesellschaft vorhandenen, eigenen organisatorischen Unterschiede ist di ese Frage fallweise zu betrachten. 
3.2.4.8.1.4.  Dokumentation 
Es existieren keine Formvorgaben für die Benennung, diese sollte jedoch schriftlich erfolgen. Sie sollte den Bezug 
auf die damit verbundenen gesetzlichen Aufgaben und die damit v erbundene Stellung im Unternehmen umfas-
sen sowie ggfs. weitere damit verbundene zugewiesene Aufgaben. Das Doku ment ist als Kopie zur Personalakte 
zu hinterlegen. Auch sind die Veröffentlichung der Kontaktdaten (etwa per Scree nshot der entsprechenden Pas-
sage der Homepage) und die Mitteilung an die Aufsichtsbehörde zu dokumentiere n. 
Ist ausnahmsweise kein Datenschutzbeauftragter zu benennen, ist diese Erwägu ng zu dokumentieren. 
Ein Datenschutzbeauftragter kann im Übrigen auch freiwillig benannt werden. 
3.2.4.8.1.5.  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Verantwortlicher  
gesetzlicher Vertreter der Le-
gal-Einheit = Geschäftsführung  Ist verantwortlich  für die Benennung eines Datenschutzbeauftragten (dieser kann 
Beschäftigter sein oder seine Aufgaben auf der Grundlage eines Die nstleistungs-
vertrags erfüllen). 
 Benennt nach Freigabe durch den Corporate Data Privacy Officer den Datenschutz-
beauftragten. 
 Dokumentiert die damit verbundenen gesetzlichen Aufgaben und die damit ver-
bundene Stellung im Unternehmen sowie ggfs. weitere damit verbu ndene zuge-
wiesene Aufgaben des Datenschutzbeauftragten. 
 Prüft regelmäßig, ob nicht in der Zwischenzeit, beispielsweise d urch Neueinstel-
lungen von Beschäftigten, eine Pflicht zur Benennung eines Dat enschutzbeauftrag-
ten besteht. 
 Informiert  die Data Privacy Organization bei Neugründung, Zukauf und Verkauf 
von Unternehmen. 
Corporate  
Data Privacy Officer 
  Prüft  und gibt die Benennung des Datenschutzbeauftragten frei. 
 Kann sich im Rahmen des Freigabeprozesses an den Chief Compliance O fficer w en-
den.  
Data Privacy Organization  Kontrolliert alle zwei Jahre die Pflicht zur Benennung eines Datenschutzbeauftrag -
ten. 
 Prüft  bei Neugründung, Zukauf und Verkauf von Unternehmen, ob ein Daten -
schutzbeauftragter zu benennen ist.  
Datenschutzbeauftragter  Berichtet unmittelbar der höchsten Managementebene des Verantwortlichen o-
der des Auftragsverarbeiters.27 
 Erfüllt  seine gesetzlichen Aufgaben 
                                                                 
27  Vgl. Art. 38 Abs. 3 Satz 3 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 27 von 125 
3.2.4.8.2  Aufgaben des Datenschutzbeauftragten 
3.2.4.8.2.1.  Einleitung 
Der benannte Datenschutzbeauftragte  muss  die ihm gesetzlich zugewiesenen Aufgaben wahrnehmen. 
3.2.4.8.2.2.  Dokumentation 
Die Aufgaben des Datenschutzbeauftragten sind zu dokumentieren. Die Anfrag en bzw. Beschwerden von be-
troffenen Personen unterlieg en zumindest in Deutschland der Schweigepflicht. Zudem ist der Geschäfts führung 
und dem zuständigen Data Privacy Officer regelmäßig (mindestens jährl ich) ein Tätigkeitbericht über die Erfül-
lung seiner Aufgaben vorzulegen. 
3.2.4.8.2.3.  Beschreibung 
Dem Datenschutzbeauftragten sind zumindest die nachfolgenden Aufgaben be reits per Gesetz zugewiesen:  
Aufgabe Beschreibung 
Unterrichtung und Beratung Der Datenschutzbeauftragte hat die Aufgabe, den Verantwortlichen bzw. die Auf-
tragsverarbeiter und ihre jeweiligen Beschäftigten, die die Verarb eitungen durchfüh-
ren, hinsichtlich ihrer datenschutzrechtlichen Pflichten zu unterrichten und zu bera-
ten.28 
Überwachung Der Datenschutzbeauftragte hat die Aufgabe, die Einhaltung der datens chutzrechtli-
chen Vorschriften und der internen Datenschutzrichtlinien durch den Verantwortli-
chen bzw. den Auftragsverarbeiter zu überwachen, was auch die Zuw eisung von Zu-
ständigkeiten mit einschließt.29 Hierfür sind eigene Prüf- und Kontrollmaßnahmen des 
Datenschutzbeauftragten zusätzlich zu anlassbezogenen Prüfungen u nd Kontrollen zu 
planen und durchzuführen. Der Datenschutzbeauftragte legt daraus result ierende Er-
kenntnisse und Maßnahmenempfehlungen der Geschäftsführung vor. 
Mitwirkung an der Daten-
schutz-Folgeabschätzung 
(DSFA) Der Datenschutzbeauftragte berät den Verantwortlichen – auf Anfrage – im Zusam-
menhang mit der Durchführung einer DSFA.30 Diese Aufgabe korrespondiert mit der 
Verpflichtung des Verantwortlichen, bei der Durchführung einer DSF A den Rat des Da-
tenschutzbeauftragten einzuholen.31 Darüber hinaus hat er zudem die Aufgabe, die 
Durchführung der DSFA zu überwachen.32 
Zusammenarbeit mit der Auf-
sichtsbehörde Es obliegt dem Datenschutzbeauftragten auch, mit der Aufsichtsbehö rde zusammen-
zuarbeiten und ihr als Anlaufstelle zu dienen.33 Hiervon ist explizit auch das Verfahren 
der vorherigen Konsultation erfasst. 
3.2.4.8.2.4.  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Verantwortlicher  
gesetzlicher Vertreter der Le-
gal-Einheit = Geschäftsführung  Stattet  den Datenschutzbeauftragten geeignet aus und verankert  seine gesetzli-
che Stellung innerbetrieblich. 
Datenschutzbeauftragter  Ist in der Durchführung der ihm obliegenden gesetzlichen Au fgaben eigenverant-
wortlich und weisungsfrei . 
 Dokumentiert die Bearbeitung seiner Aufgaben. 
 Legt  der Geschäftsführung und dem zuständigen Data Privacy Officer regelmäßig  
(mindestens jährlich) einen Tätigkeitbericht über die Erfüllung seiner Aufgaben 
vor. 
                                                                 
28  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. a DSGVO. 
29  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
30  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. c DSGVO. 
31  Vgl. Art. 35 Abs. 2 DSGVO. 
32  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. c DSGVO. 
33  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. d, e DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 28 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Berät und prüft  die Reichweite, inhaltliche Tiefe und Wirkung der erfolgten  Bera-
tungen und Unterrichtungen, bei Bedarf auch durch Befragung der Beschäftigten . 
 Prüft  die Anzahl und inhaltliche Abdeckung der Kontroll- und Prü fmaßnahmen in 
Bezug auf die fachliche Komplexität des Verantwortlichen und der daz u gegebenen 
datenschutzrelevanten Risiken sowie die Umsetzung der daraus empfo hlenen 
Maßnahmen.  
 Prüft die in Anspruch genommene Beratungsleistungen zur DSFA in Bezug auf die 
gemäß dem Verzeichnis der Verarbeitungen als erforderlich dokume ntierten Da-
tenschutzfolgeabschätzungen und berät bei der Durchführung der Date nschutzfol-
genabschätzung.  
 Prüft  die Anzahl der stattgefundenen Konsultationen mit den Aufsichtsb ehörden.  
 Ist in seiner Funktion Ansprechpartner der Datenschutzaufsichtsbeh örden und 
muss mit diesen  zusammenarbeiten . 
3.2.4.8.3  Delegation von datenschutzrelevanten Prozessen an den Datenschutzbeauftragten34 
Der Datenschutzbeauftragte kann neben seinen gesetzlich vorgegebenen  Aufgaben35 auch ausdrücklich zuge-
wiesene andere Aufgaben und Pflichten im Datenschutz wahrnehmen36. Der Datenschutzbeauftragte sollte je-
doch keine aktive Rolle in der Datenschutz-Organisation übernehmen. Er hat  daher für das Datenschutzmanage-
mentsystem des Rheinmetall Konzerns eine eingeschränkte Bedeutung  und sollte keine operativen, sondern im 
wesentlichen Überwachungsaufgaben übernehmen. Die zuständige Un ternehmensleitung muss sicherstellen, 
dass „ derartige Aufgaben und Pflichten nicht zu einem Interessenkonflikt  führen “.37   
Ein Interessenkonflikt besteht insbesondere, wenn der Datensch utzbeauftragte in erster Linie die Ergebnisse sei-
ner eigenen Arbeit kontrollieren müsste.38  
Mithin darf der betriebliche Datenschutzbeauftragte weder im gesamten Unterne hmen noch in bestimmten Be-
reichen noch bei einzelnen Projekten dafür verantwortlich sein, dass die dat enschutzrechtlichen Vorgaben ein-
gehalten werden. Denn in einer solchen Konstellation ist eine o bjektive Kontrolle seiner eigenen Entscheidungen 
nicht mehr gewährleistet, seine formal geforderte Zuverlässigkeit steht damit i n Frage. Diese Vorgabe bringt 
insbesondere mit sich, dass der Datenschutzbeauftragte innerhalb ei nes Unternehmens grundsätzlich keine Po-
sition innehaben kann, welche beinhaltet, dass er die Zwecke und  Mittel der Verarbeitung personenbezogener 
Daten festlegt.39 
Vor diesem Hintergrund erfüllt Rheinmetall mit der Benennung eines Datenschu tzbeauftragten eine gesetzliche 
Verpflichtung. 
3.3 Steuerung des Datenschutzes im Rheinmetall Konzern 
Wesentlicher Anknüpfungspunkt zur aktiven Steuerung des Datenschutzes und der damit verbundenen Daten-
schutzrisiken und Datenschutz Compliance Risiken ist das Verzeichnis de r Verarbeitungstätigkeiten, das Verzeich-
nis der die Verarbeitungstätigkeiten unterstützenden Assets sowie de r mit den Assets und Verarbeitungstätig-
keiten verknüpften „Datenverarbeitungsdienstleister“.  
Zentrale Aufgabe der Unternehmen und der Data Privacy Organization ist es somit, sich einen umfassenden 
Überblick zu den Verarbeitungstätigkeiten, Assets und Dienstleistern zu vers chaffen, um nachhaltig und nach-
vollziehbar Datenschutzrisiken und Datenschutz Compliance Risiken bew erten und Empfehlungen zum Manage-
ment dieser Risiken geben zu können. 
                                                                 
34  Die Benennung eines Datenschutzbeauftragten unterliegt den An forderungen aus der DSGVO und in Deutschland zusätzlich 
dem BDSG. Eine Benennungspflicht eines Datenschutzbeauftragten o der einer vergleichbaren Rolle ist durch die Verantwort-
lichen in den jeweiligen Ländern anhand der nationalen Regelungen z u prüfen. 
35  Vgl. Art. 39 Abs. 1 DSGVO. 
36  Vgl. Art. 38 Abs. 6 Satz 1 DSGVO. 
37  Vgl. Art. 38 Abs. 6 Satz 2 DSGVO. 
38  Vgl. etwa Bundesarbeitsgericht, Beschluss vom 22. März 1994, Aktenzeichen: 1 ABR 51/93. 
39  Art. 29 Arbeitsgruppe, WP 253, Ziffer 3.5). CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 29 von 125 
Zu diesem Zweck bedient sich der Rheinmetall Konzern eines zentralen Prozesses zur Erfassung und Dokumen-
tation von Verarbeitungstätigkeiten, Assets und datenschutzrelevanten Dienstleistern ( vgl. Ziffer 5). 
Tools (u. a. Software), Checklisten und Fragebögen zur zentralen Erfassung werden durch die Data Privacy Orga-
nization zur Verfügung gestellt. Die Verantwortung zur vollständigen Erfassun g liegt jedoch bei demjenigen, der 
die Datenverarbeitung veranlasst und somit bei dem Hauptabteilungsl eiter der für den zugrundliegenden Ge-
schäftsprozess verantwortlich ist. 
Ziel ist es u. a., den Prozess- und Asset-Eigentümern Anleitung zur Gestaltung datenschutzkonformer Prozesse 
und Assets zu geben, um die zugehörigen Datenschutz- und Datens chutz Compliance Risiken verwalten und steu-
ern zu können. Zudem soll eine Verwaltung und Steuerung wesentlicher Risiken auf Unternehmens-, Divisions- 
und Konzernebene ermöglicht werden. 
3.4 Regelmäßige Überprüfung und Fortschreibung des DSMS 
Erforderlich ist eine regelmäßige Überprüfung und Fortschreibung des  Datenschutzkonzeptes an die weitere be-
triebliche und rechtliche Entwicklung im Rahmen eines Plan- Do-Check- Act-Zyklus (PDCA-Zyklus).40 
Dabei existieren verschiedene Auslöser für einen solchen Zyklus:  
 der Ablauf eines Zeitraums (z. B. wird eine jährliche Prüfung auf d en Bedarf zur Aktualisierung des DSMS 
empfohlen); 
 Änderungen von rechtlichen (z. B. Gesetze, Verordnungen) oder innerbe trieblichen (z. B. Code of 
Conduct, Betriebsvereinbarungen) Regelungen; 
 Änderungen in der jeweiligen Gesellschaft (z.B. Auslagerungen); 
 Sicherheitsmaßnahmen entsprechen nicht mehr dem Stand der Technik bzw. es ist bekannt, dass die Maß-
nahmen nicht mehr die erforderliche Sicherheit bieten (z.B. Einführung neuer IT-Systemplattformen); 
 Änderungen in den konkreten Verarbeitungen (z.B. Verlagerung der Datenverarbeitung ); 
 bei Aufkommen relevanter Vorkommnisse (z.B. Datenschutzverstöße). 
Grundsätzlich ist Datenschutz eine Aufgabe des gesamten Unternehmens. Die Kontrolle des Datenschutzes in 
der Phase C (Check) ist durch das Unternehmen intern sicherzustellen (z. B. Internes Kontro llsystem (IKS), Data 
Privacy Organization). (Externe) Überwachung erfolgt durch die Aufsichtsbehörd en oder (bei Zertifizierung/Ver-
haltensregeln) durch Auditoren - und auch durch die betroffene n Personen. Der Datenschutzbeauftragte muss 
die Organisation unterstützen bzw. beraten (Anknüpfungspunkt ist insbesond ere die Phase P (Plan)) sowie über-
wachen, insbesondere im Hinblick auf die Funktionalität des i nternen Kontrollsystems. Im Bereich der Überwa-
chung stellt der Datenschutzbeauftragte zugleich auch eine eigenständige, e rgänzende Überwachung zur Auf-
sichtsbehörde dar. Insbesondere die Überwachung durch den Datens chutzbeauftragten erfolgt risikoorientiert. 
Keine Garantenstellung des Datenschutzbeauftragten besteht durch Beratung insb esondere im Rahmen der 
Phase P (Plan) und die Überwachung v. a. in Anknüpfung an die Phase C (C heck). Die (Umsetzungs-)Verantwor-
tung im Rahmen des vollständigen PDCA-Zyklus liegt bei der verantwortlichen  Stelle. 
 
                                                                 
40  Vgl. Art. 24 DSGVO. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 30 von 125 
4 Gestaltung datenschutzkonformer Prozesse 
4.1 Einleitung 
Die datenschutzkonforme Gestaltung und Durchführung von Datenverarbeitungen ist die wesentliche und zent-
rale Aufgabe, um dem Datenschutz in den Unternehmen des Rheinme tall Konzerns Geltung zu verschaffen und 
die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben zu gewährleisten. Der Vera ntwortliche hat im Rahmen dessen 
sicherzustellen, dass für jeden Prozess (Geschäftsprozess) ein Prozesseigentümer be stimmt wird. 
Da die Datenverarbeitung primär in den Geschäftsprozessen (häufig auch nur als „Beiwerk“) stattfindet, liegt die 
Verpflichtung und Aufgabe zur datenschutzkonformen Gestaltung der Verarb eitung personenbezogener Daten 
beim Leiter des Geschäftsbereiches bzw. der Abteilung (i.d.R. der Hauptabtei lungsleiter). Der Hauptabteilungs-
leiter muss somit in seinem Verantwortungsbereich die Einhaltun g der datenschutzrechtlichen Anforderungen 
sicherstellen. 
 
4.2 Besonderheiten im Konzern 
Besonderes Augenmerk ist auf die Gestaltung und Dokumentation von  Geschäftsprozessen zu legen, welche un-
ternehmensübergreifend bei Rheinmetall stattfinden. Hierzu zähl en insbesondere sogenannte Shared Services. 
Konzerngesellschaften sind im Kontext des Datenschutzes nicht anders zu beh andeln als andere (konzernex-
terne) Unternehmen. Jedes Konzernunternehmen wird als eigenständiger Vera ntwortlicher verstanden und be-
handelt. Das bedeutet insbesonde re, dass es bei der Gestaltung unternehmensübergreifender Geschäfts pro-
zesse für jede Datenübermittlung einer eigenen Rechtsgrundlage bedarf  und/oder zwischen den beteiligten Kon-
zernunternehmen geeignete Datenschutzvereinbarungen abzuschließen sind.  
Übergreifende Verarbeitungen und Verfahren sind immer so zu gestalten, dass eine Mandantentren nung (Tren-
nung der Daten nach den beteiligten Verantwortlichen) möglich ist u nd dass Zugriffsrechte auf diese Daten ge-
trennt nach Verantwortlichen vergeben werden könne n. Für eine „Vermischung“ von personenbezogenen Daten 
benötigt jeder beteiligte Verantwortliche wiederum eine eigene Rechtsgrun dlage. Die Verantwortung für die da-
tenschutzkonforme Gestaltung solcher Geschäftsprozesse liegt bei dem fü r den Geschäftsprozess zuständigen 
Hauptabteilungsleiter. Bei gesellschaftsübergreifenden Prozessen ode r Assets, insbesondere bei sogenannten 
Shared Services, mus s es in jeder „nutzenden“ Legal -Einheit zumindest einen Prozesseigentümer sowie einen 
Prozesseigentümer auf Konzernebene geben, der die Anforderungen an den Geschäftsprozess koordiniert und 
angemessen umsetzt. Im Falle von Assets genügt ein Asset-Eigentümer, der je doch dann die Anforderungen der 
Prozesseigentümer ebenfalls konsolidieren und angemessen berücksichtigen  mus s. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 31 von 125 
Die Prozess- und Asset-Eigentümer (auf Konzernebene sowie in jeder Legal-Einheit) müssen  bei konzernweiten 
eingesetzten Prozessen und Assets eine Trennung der personenbe zogenen Daten nach Verantwortlichen vor-
nehmen können (sogenannte Mandantentrennung). 
Die Besonderheiten in einer sogenannten Matrix-Organisation werden bezo gen auf Beschäftigte und Daten-
schutz durch die Personalabteilung in einer eigenen HR-Richtlinie zur Matrix-Organi sation geregelt. 
Typische unternehmensübergreifende „Shared Services“ f inden sich insbesondere in der Personalabteilung (z. B. 
Personalstammdatenbank), Recruiting (zentrales Recruiting Center), Payroll (z. B. G ehaltsabrechnung) und IT 
(zentrale IT-Dienstleistungen und –Anwendungen). 
4.3 Auslöser des Prozesses „datenschutzkonforme  Verarbeitung“  
4.3.1 Vorliegen personenbezogener Daten 
4.3.1.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass beim Vorliegen und bei der Verarbe itung von personenbezogenen Daten die Anforde-
rungen des Datenschutzes in Bezug auf den Umgang mit Daten beachtet we rden. Hierzu ist es erforderlich, zu 
identifizieren und zu dokumentieren, ob und welche personenbezogenen Daten i n einem Geschäftsprozess vor-
liegen. 
4.3.1.2  Beschreibung 
Diese Vorgaben sind stets einzuhalten, wenn ein Verantwortlicher mit Daten umgeht. In diesem Fall muss geprüft 
werden, ob es sich bei diesen Daten um personenbezogene Daten  handelt. Sollte festgestellt werden, dass im 
Zusammenhang mit dem Geschäftsprozess personenbezogene Daten erhobe n, verarbeitet, genutzt oder über-
mittelt werden, ist dieser Geschäftsprozess zugleich eine Verarbei tungstätigkeit. Anschließend ist zu ermitteln 
bzw. festzustellen, welche Datenkategorien und Datenelemente im Geschäfts prozess verarbeitet werden. Hierzu 
gibt die Data Privacy Organization geeignete Datenkategorien sowie Datenelemente v or. Die Zuordnung dieser 
Kategorien zur Verarbeitungstätigkeit und Asset erfolgt durch den Prozesseigentümer. 
Personenbezogene Daten sind alle Informationen, die sich auf eine identi fizierte oder identifizierbare natürliche 
Person beziehen („betroffene Person“). Als identifizierbar wird eine natürl iche Person angesehen, die direkt oder 
indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie  einem Namen, zu einer Kennnummer, zu 
Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehrer en besonderen Merkmalen, die Ausdruck 
der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wi rtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität 
dieser natürlichen Person sind, identifiziert werden kann.41 
Klassische Beispiele für personenbezogene Daten sind der Name, d ie Adresse oder das Geburtsdatum einer Per-
son. Weitere Beispiele sind Daten, die in Systemen/Anwendungen einer betroffenen Person zugeordnet werden, 
z. B. Informationen zur Krankenversicherung oder die Steueridentifikationsn ummer. Auch dynamische IP-Adres-
sen können nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs grund sätzlich personenbezogene Daten sein, wenn 
der Verantwortliche über rechtliche Mittel verfügt, die es ihm erlaub en, den betreffenden Nutzer anhand von 
Zusatzinformationen, über die der Internetzugangsanbieter verfügt, bestimmen zu lassen. 
                                                                 
41  Vgl. Art. 4 Nr. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 32 von 125 
 
4.3.1.3  Dokumentation 
Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten ist in einer Verarbeitungsbeschreibung zu  dokumentieren. Un-
terstützende Assets sind in einer Asset-Beschreibung zu dokumentieren. Näh eres hierzu in Ziffer 5. 
4.3.1.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer 
bzw. Auftraggeber eines Pro-
jekts bei einer neuen Verarbei-
tung  Prüft gemeinsam mit dem Datenschutz-Koordinator, ob und inwieweit personen -
bezogene Daten im Rahmen von Verarbeitungen im normalen Geschäftsbetr ieb 
oder im zu gestaltenden Prozess oder im Asset vorliegen bzw. vorkommen. 
 Prüft regelmäßig mit dem Datenschutz-Koordinator, ob ausreichende organisato-
rische Maßnahmen zur Überprüfung der Personenbeziehbarkeit von Daten beste-
hen und dokumentiert  dies. 
 Sofern zutreffend:  Prüft regelmäßig mit dem Datenschutz-Koordinator, ob die Ver-
arbeitungen auf einer geeigneten Rechtsgrundlage beruhen. 
 Bindet  bei Verarbeitungen im normalen Geschäftsbetrieb und bei ne uen Verarbei-
tungstätigkeiten bzw. der Planung neuer IT-Tools die Data Privacy Organi zation 
ein. 
Einkauf bzw. 
IT-Abteilung ( IT-Contract / 
Vendor Management, IT-Li-
cense Management, IT-De-
mand Management)  Prüft  bei einem geplanten Geschäftsprozess oder bei einer Bestel lung von (IT-) 
Leistungen/Dienstleistungen, ob personenbezogene Daten vorkommen . 
 Sofern zutreffend: Meldet  dies der Data Privacy Organization und weist  den Fach-
bereich auf die Einbindung der Data Privacy Organization hin. 
 Verankert  die Überprüfung auf das Vorliegen personenbezogener Daten in  den 
Einkaufsprozessen. 
Projektmanagement  Verankert  die Überprüfung auf das Vorliegen personenbezogener Daten im Pro -
jektmanagement-Handbuch.  
Datenschutz-Koordinator  Prüft anhand von bereitgestellten Hilfsmitteln, ob und welche Kategorie n perso-
nenbezogener Daten im Rahmen des zu gestaltenden Prozesses oder des Assets 
vorliegen bzw. vorkommen. 
 Prüft regelmäßig, ob die Verarbeitungen von personenbezogenen Daten auf einer 
geeigneten Rechtsgrundlage beruhen.  
Data Privacy Organization  Berät zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Erkundigt  sich in regelmäßigen Abständen (anlasslos, einmal jährlich) b ei dem Da-
tenschutz-Koordinator bzw. dem Prozesseigentümer, ob neue Verarbeit ungstätig-
keiten vorliegen.  
 Ist unterstützend und beratend tätig.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Überprüfung und Dokumentation zur Verfügung . 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 33 von 125 
Rolle Verantwortung 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.42 
4.3.2 Besondere Datenkategorien und Daten über strafrechtliche Verurteilungen  
4.3.2.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass beim Vorliegen von besonderen Kategorien p ersonenbezogener Daten43 oder Daten 
über strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten44 die zusätzlichen Beschränkungen des Datenschutzes in Be-
zug auf den Umgang mit diesen Daten und die deutlich erhöhten Sicherheitsanforderunge n beachtet werden. 
4.3.2.2  Besondere Kategorien personenbezogener Daten 
Es muss geprüft werden, ob es sich bei den Daten um besonde re Kategorien personenbezogener Daten handelt. 
Besondere Kategorien personenbezogener Daten sind in der EU/EWR Angabe n zu rassischer und ethnischer He r-
kunft, politischen Meinungen, religiösen oder weltanschaulichen  Überzeugungen, Gewerkschaftszugehörigkei-
ten, genetischen oder biometrischen Daten, Gesundheitsdaten sowi e Daten zum Sexualleben oder der sexuellen 
Orientierung.45  
Sowohl besondere Kategorien personenbezogener Daten als auch Daten zu strafre chtlichen Verurteilungen ste-
hen in der EU/EWR unter einem besonderen gesetzlichen Schutz und müssen  betrachtet und deren Verarbeitung 
entsprechend dokumentiert werden. 
Auch andere Rechtsordnungen definieren besonders schützenwerte p ersonenbezogene Daten. Diese sind durch 
die jeweiligen Unternehmen im Rheinmetall Konzern zu identifizieren u nd entsprechend diesem Handbuch ge-
sondert festzuhalten sowie der Data Privacy Organization zur Verfügung zu stellen. 
Der Regional Data Privacy Manager  muss  ermitteln, welche Arten personenbezogener Daten nach seiner Rechts-
ordnung sensibel sind und diese in einer Liste an den für ihn zu ständigen Data Privacy Officer  melden. 
Während die Verarbeitung einfacher personenbezogener Daten häufig auf die gängigen gesetzlichen Erlaubnis-
tatbestände gestützt werden kann46, genügen diese nicht, wenn es um die Verarbeitung besonderer Kategorien 
personenbezogener Daten geht. Ist eine Verarbeitung von besonderen  Kategorien personenbezogener Daten 
beabsichtigt, muss diese Verarbeitung auf einer gesonderten Rechtsgrun dlage oder einer ausdrücklichen Einwil-
ligung beruhen.47 Eine solche Verarbeitung kann in den folgenden Kontexten möglich sein:  
 die betroffene Person hat in die Verarbeitung der genannten perso nenbezogenen Daten für einen oder 
mehrere festgelegte Zwecke ausdrücklich eingewilligt;48 
 die Verarbeitung ist erforderlich, damit der Verantwortliche oder die b etroffene Person die ihm bzw. ihr 
aus dem Arbeitsrecht und dem Recht der sozialen Sicherheit und de s Sozialschutzes erwachsenden Rechte 
ausüben und seinen bzw. ihren diesbezüglichen Pflichten nachkommen kann;49 
 die Verarbeitung ist zum Schutz lebenswichtiger Interessen der betroffe nen Person oder einer anderen 
natürlichen Person erforderlich und die betroffene Person ist aus körp erlichen oder rechtlichen Gründen 
außerstande, ihre Einwilligung zu geben;50 
                                                                 
42  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
43  Art. 9 Abs. 1 DSGVO. 
44  Art. 10 DSGVO. 
45  Vgl. Art. 9 Abs. 1 DSGVO. 
46  Vgl. Art. 6 Abs. 1 DSGVO. 
47  Vgl. Art. 9 Abs. 2 DSGVO. 
48  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO. 
49  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. b DSGVO. 
50  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. c DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 34 von 125 
 die Verarbeitung bezieht sich auf personenbezogene Daten, die die betroffene Person offensichtlich öf-
fentlich gemacht hat;51 
 die Verarbeitung ist zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rech tsansprüchen oder bei 
Handlungen der Gerichte im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit erforderli ch;52 
 die Verarbeitung ist für Zwecke der Gesundheitsvorsorge oder der Arbe itsmedizin, für die Beurteilung der 
Arbeitsfähigkeit des Beschäftigten, für die medizinische Diagnostik, d ie Versorgung oder Behandlung im 
Gesundheits- oder Sozialbereich oder für die Verwaltung von Syste men und Diensten im Gesundheits- 
oder Sozialbereich erforderlich;53 
 die Verarbeitung ist für im öffentlichen Interesse liegende Archi vzwecke, für wissenschaftliche oder his-
torische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke erforderlich.54 
Neben diesen besonderen Erlaubnistatbeständen müssen imm er noch die allgemeinen Datenschutzbestimmun-
gen (insbesondere die Datenschutzgrundsätze55) eingehalten werden. Sofern neben den besonderen Kategorien 
personenbezogener Daten auch noch einfache Kategorien personenbezoge ner Daten verarbeitet werden, müs-
sen hierfür die üblichen Erlaubnistatbestände56 ergänzend herangezogen werden. 
4.3.2.3  Daten über strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten (EU/EWR) 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten über strafrechtliche Verurteilungen  und Straftaten oder damit zu-
sammenhängende Sicherungsmaßregeln darf in der EU/ EWR nur unter be hördlicher Aufsicht vorgenommen 
werden.57 
4.3.2.4  Dokumentation 
Die Verarbeitung von besonderen Kategorien personenbezogener Daten58 ist in der Verarbeitungsbeschreibung 
und Asset-Beschreibung zu dokumentieren. Konkret müssen hierzu insbe sondere die besondere Kategorie der 
personenbezogenen Daten, der jeweilige Zweck sowie die einschl ägige Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung 
dokumentiert werden.  
4.3.2.5  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer 
bzw. Auftraggeber eines Pro-
jekts bei einer neuen Verarbei-
tung  Prüft anhand von bereitgestellten Hilfsmitteln  gemeinsam mit dem Datenschutz-
Koordinator, ob und inwieweit besondere Kategorien personenbe zogener Daten 
und/oder Daten über strafrechtliche Verfolgung im Rahmen von Verarbeit ungen 
im normalen Geschäftsbetrieb oder im zu gestaltenden Prozesses o der Asset vor-
liegen bzw. vorkommen. 
 Prüft regelmäßig, ob ausreichende organisatorische Maßnahmen (TOM) zur Übe r-
prüfung der Kategorie der Daten bestehen. 
 Sofern zutreffend:  Prüft mit dem Datenschutz-Koordinator regelmäßig, ob die Ver-
arbeitung von besonderen Kategorien personenbezogener Daten und/ode r Daten 
über strafrechtliche Verfolgung auf einer geeigneten Rechtsgrundlage be ruhen. 
 In bestimmten Fällen erforderlich: Prüft , ob ausreichende technische und organi-
satorische Maßnahmen bestehen (vgl. Vorgaben aus Ziffer 4.11), um eine  Verar-
beitung ausschließlich durch Personen, die dem Berufsgeheimnis  oder einer ge-
sonderten Verschwiegenheit unterliegen, zu gewährleisten. 
 Bindet  bei Verarbeitungen im normalen Geschäftsbetrieb und bei ne uen Verarbei-
tungstätigkeiten bzw. der Planung neuer IT-Tools die Data Privacy Organi zation 
ein. 
                                                                 
51  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. e DSGVO. 
52  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. f DSGVO. 
53  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. h DSGVO. 
54  Vgl. Art. 9 Abs. 2 lit. j DSGVO, Art. 89 Abs. 1 DSGVO und § 27 BDSG. 
55  Vgl. Art. 5 DSGVO. 
56  Vgl. Art. 6 Abs. 1 DSGVO. 
57  Vgl. Art. 10 DSGVO. 
58  Nachfolgend sind hiermit vereinfacht die besonderen personenbe zogenen Daten nach Art. 9 und Art. 10 DSGVO gemeint. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 35 von 125 
Rolle Verantwortung 
Einkauf bzw. 
IT-Abteilung ( IT-Contract / 
Vendor Management, IT-Li-
cense Management, IT-De-
mand Management)  Prüft  bei einem geplanten Geschäftsprozess oder bei einer Bestel lung von (IT-) 
Leistungen/Dienstleistungen, ob besondere Kategorien persone nbezogener Daten 
oder Daten über strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten vorkommen. 
 Sofern zutreffend: Meldet  dies der Data Privacy Organization und weist  den Fach-
bereich auf die Einbindung der Data Privacy Organization hin. 
 Verankert  die Überprüfung auf das Vorliegen von besondere Kategorien pe rso-
nenbezogener Daten oder Daten über strafrechtliche Verurteilungen u nd Strafta-
ten in den Einkaufsprozessen. 
Projektmanagement  Verankert  die Überprüfung auf das Vorliegen von besondere Kategorien pers o-
nenbezogener Daten oder Daten über strafrechtliche Verurteilungen u nd Strafta-
ten im Projektmanagement-Handbuch.  
Datenschutz-Koordinator  Prüft anhand von bereitgestellten Hilfsmitteln, ob und inwieweit besonde re Kate-
gorien personenbezogener Daten im Rahmen des zu gestaltenden Prozesses oder 
des Assets vorliegen bzw. vorkommen. 
 Prüft regelmäßig, ob die Verarbeitung von besonderen Kategorien personenbezo -
gener Daten und/oder Daten über strafrechtliche Verfolgung auf einer ge eigneten 
Rechtsgrundlage beruhen. 
Data Privacy Organization  Berät zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist unterstützend und beratend tätig.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Überprüfung und Dokumentation zur Verfügung . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.59 
4.4 Zuständigkeit bei Datenverarbeitungen und Projekten 
4.4.1 Neue Verarbeitungen und neue Assets 
Neue Verarbeitungen und neue Assets müssen  durch die zuständigen Projektleiter  oder Eigentümer  vor der ers-
ten Verarbeitung personenbezogener Daten den geforderten datenschutzrele vanten Prozessen unterzogen wer-
den, um ihre Datenschutzkonformität zu gewährleisten. 
Zuständig dafür ist grundsätzlich der Fachbereich, der auch für die Einhol ung von Freigaben seiner Geschäftspro-
zesse für den Produktivbetrieb zuständig ist. Das kann bei überwie gend technischen Verarbeitungen oder Assets 
auch ein IT-Fachbereich sein. Wenn hierzu keine eindeutige Zuordnung zu Fachbereichen vorliegt, z. B. weil eine 
Verarbeitung von vielen Fachbereichen genutzt wird, wie beispielswe ise eine Textverarbeitung, ein Email-Pro-
gramm oder ein übergreifend verfügbares Archivsystem, dann ist de r jeweilige Projektleiter in Abstimmung mit 
dem Auftraggeber des Projektes zuständig dafür, dass die geforderten datenschutzrelevanten Prozesse bearbei-
tet werden. 
Spätestens zur Produktivsetzung eines Geschäftsprozesses oder Asset s wird durch den Fachbereich, dem die 
fachliche Verantwortung für den Geschäftsprozess zugeordnet ist, der Pro zesseigentümer bzw. Asset Eigentümer 
sowie ein Ansprechpartner für die Data Privacy Organization bestimmt. Andern falls liegt diese Rolle bei dem 
Hauptabteilungsleiter im Fachbereich. Der Prozesseigentümer und der Asset- Eigentümer sind in der Verarbei-
tungsbeschreibung bzw. Asset-Beschreibung zu dokumentieren. 
4.4.2 Besonderheit: „Alte“ Geschäftsprozesse  ohne Zuständigkeit 
In Zusammenhang mit alten Geschäftsprozessen sind ebenfalls die dat enschutzrechtlichen Anforderungen ei n-
zuhalten und eine datenschutzkonforme Verarbeitung zu gewährleisten. Sollte es sich um ein en bestehenden, 
alten Geschäftsprozess ohne Zuständigkeit handeln und sich kein Prozessei gentümer finden, so wird durch den 
zuständigen Data Privacy Officer ein Fachbereich bestimmt. Eskalationsstufe  an dieser Stelle ist die zuständige 
Geschäftsführung. Bei divisionsweiten Geschäftsprozessen ist es die  Divisionsleitung und bei divisionsübergrei-
fenden Geschäftsprozessen der Vorstand der Rheinmetall AG. 
                                                                 
59  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 36 von 125 
4.4.3 Änderung der Verarbeitung oder des Assets 
Jede Änderung von Verarbeitungen personenbezogener Daten oder Asset s müssen vor Produktivübergabe (Be-
ginn der produktiven Nutzung) dahingehend überprüft werden, ob date nschutzrelevante Prozesse zu bearbeiten 
sind (Berücksichtigung datenschutzrechtlicher Anforderungen). Sofern zutreffend,  müssen die datenschutzrele-
vanten Prozesse vor Produktivübergabe durchlaufen und abgeschlossen we rden. Die Zuständigkeit hierfür liegt 
bei dem benannten Prozesseigentümer bzw. dem Asset-Eigentümer. 
Prozess- und Asset-Eigentümer  müssen  sicherstellen, dass wesentliche Änderungen bei der Verarbeitung oder 
am Asset datenschutzkonform erfolgen und aktuell im Verzeichnis der Verarbeitun gstätigkeiten erfasst sind. 
4.5 Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 
4.5.1 Zweckbestimmung und Rechtsgrundlagen 
4.5.1.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass für jede Datenverarbeitung die konkreten Zwe cke und Rechtsgrundlagen festgelegt 
und dokumentiert sind.  
Der Prozesseigentümer muss  die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung personenbezogener Daten sicherstellen.  
Jede Erhebung, Verarbeitung, Nutzung und Übermittlung von persone nbezogenen Daten sind im Grundsatz un-
zulässig, es sei denn, die Datenverarbeitung ist im Einzelfall durch eine gesetzli che Rechtfertigung oder die wirk-
same Einwilligung der betroffenen Personen erlaubt. 
4.5.1.2  Beschrei bung  
Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist grundsätzlich untersagt. Zuläss ig wird die Verarbeitung erst dann, 
wenn die konkreten Zwecke der Verarbeitung formuliert sind und dies e auf eine Rechtsgrundlage gestützt wer-
den können. Als Rechtsgrundlagen kommen die Einwilligung der betrof fenen Personen oder eine gesetzliche 
Erlaubnis in Betracht.60 Relevante gesetzliche Erlaubnistatbestände in der EU/EWR sind beispie lsweise: 
 Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist für die Erfüllung e ines Vertrages mit der betroffenen Per-
son erforderlich sind. Erfasst wird auch die Datenverarbeitung für die  Durchführung vorvertraglicher Maß-
nahmen, soweit diese auf eine Initiative der betroffenen Person  zurückgehen.61 Dieser Erlaubnistatbe-
stand kann beispielsweise für das Anfordern eines Angebots, das Bewerberauswahlverfahren oder für den 
Abschluss von Beschäftigten- oder Mietverträgen herangezogen werden. Achtung:  Es muss sich hierbei 
um einen Vertrag bzw. eine Vertragsanbahnung zwischen dem Verantwortlichen und der betroffenen 
Person handeln! 
 Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist zur Erfüllung einer rech tlichen Verpflichtung erforderlich, 
der der Verantwortliche unterliegt.62 Mit anderen Worten: Das Unternehmen ist aufgrund einer gesetzli-
chen Regelung zur Verarbeitung der Daten verpflichtet. Hierzu zählen häufi g Regelungen aus dem Han-
dels-, Gesellschafts-, Aktien-, Steuer-, Sozialversicherungs- oder Arbei tsrecht. 
 Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist erforderlich, um berechtigte Interessen des Verantwort-
lichen oder eines Dritten zu wahren.63 Dieser Erlaubnistatbestand kann beispielsweise für die Erstell ung 
von Statistiken mit einfachen personenbezogene Daten herangezogen w erden. Hierbei müssen die be-
rechtigten Interessen des Verantwortlichen/Dritten an der Verarbeitung jedoch ge genüber den Interes-
sen der betroffenen Personen (gegen diese Verarbeitung) überwiegen . Es ist daher durch den Prozess- 
bzw. Asset-Eigentümer eine Interessenabwägung im Einzelfall durchzuführen. 
 In Deutschland gelten für den Beschäftigtenkontext zusätzlich u. a. folgende be sondere Erlaubnistatbe-
stände:  
                                                                 
60  Die Einwilligung wird an anderer Stelle gesondert dargestellt. 
61  Vgl. Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
62  Vgl. Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO, hier kommen insbesondere steuerr echtliche Aufbewahrungspflichten aus dem Handelsgesetz-
buch (§ 257 HGB) oder der Abgabenordnung (§ 147 AO) in Betracht. 
63  Vgl. Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 37 von 125 
o Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist zur Begründung, Durchführung od er Beendigung 
des Beschäftigungsverhältnisses mit der betroffenen Person erforderl ich.64 Dies gilt z. B. für die 
Führung der Personalakte oder die Nutzung von IT-Arbeitsmitteln. 
o Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist zur Ausübung oder Erfüllun g der sich aus einem 
Gesetz oder einem Tarifvertrag, einer Betriebs- oder Dienstvereinbaru ng (Kollektivvereinbarung) 
ergebenden Rechte und Pflichten der Interessenvertretung der Beschäftigten erf orderlich. Hier sind 
insbesondere Betriebsvereinbarungen relevant, die etwa den Ei nsatz bestimmter IT-Anwendungen 
und die damit verbundenen Verarbeitungstätigkeiten regeln. 
Welche Rechtsgrundlage im Einzelfall maßgeblich ist, bestimmt sich in sbesondere nach den konkreten Verarbei-
tungszwecken sowie den jeweiligen Kategorien von personenbezogenen Daten und von betroffenen Personen. 
Für eine Verarbeitungstätigkeit können auch mehrere Rechtsgrundlagen ei nschlägig sein, wenn etwa mehrere 
Kategorien von betroffenen Personen (z. B. Beschäftigte und Dritte) und/oder versch iedene Kategorien von per-
sonenbezogenen Daten (z. B. Stammdaten zur Vertragserfüllung, zusätzliche Dat en im Rahmen einer Befragung) 
vorliegen. 
4.5.1.3  Dokumentation 
Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die konkreten Verarbeitu ngszwecke und die entsprechende 
Rechtsgrundlage sind in der jeweiligen Verarbeitungstätigkeit und As set-Beschreibung zu dokumentieren (vgl. 
Ziffer 5) sowie in die Datenschutzinformationen (vgl. Ziffer 4.6 ) für die von der Datenverarbeitung betroffenen 
Personen aufzunehmen. 
4.5.1.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer &  
Asset-Eigentümer  Stellt sicher , dass für seine Verarbeitungen entsprechende Zwecke und geeignete 
Rechtsgrundlagen festgelegt und dokumentiert sind. 
 Prüft  bei Änderung oder Neueinführung einer Verarbeitungstätigkeit, ob ausrei-
chende organisatorische Maßnahmen zur Überprüfung des Vorliegens  von geeig-
neten Rechtsgrundlagen zu Datenverarbeitungsvorgängen bestehe n und doku-
mentiert  dies. 
Datenschutz-Koordinator  Prüft  das Vorliegen von Rechtsgrundlagen zu Datenverarbeitungsvorg ängen in sei-
nem Bereich und dokumentiert dies.  
Data Privacy Organization  Berät zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Unterstützt  bei der Durchführung und Dokumentation von Interessenabwägun-
gen.  
 Ist unterstützend und beratend tätig.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Überprüfung und Dokumentation zur Verfügung . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.65 
4.5.2 Weiterverarbeitung personenbezogener Daten zu anderen Zwecken 
4.5.2.1  Einleitung 
Eine nachträgliche Änderung der festgelegten Zwecke einer Verarbeitungstätigkeit ist nur unter besonderen Vo-
raussetzungen zulässig.66 Es ist sicherzustellen, dass bei der Zweckänderung die rechtlichen An forderungen ein-
gehalten werden. Der Prozesseigentümer muss regelmäßig prüfen, ob b ei der Änderung der Verarbeitungstätig-
keit oder bei einer neuen Verarbeitungstätigkeit, die mit bestehenden Daten durchgeführt werden soll, die recht-
lichen Anforderungen eingehalten werden. 
                                                                 
64  Vgl. § 26 Abs. 1 S. 1 BDSG. 
65  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
66  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. b, Art. 6 Abs. 4, Art. 13 Abs. 3 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 38 von 125 
4.5.2.2  Regelfall 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn eine Zweckänderung beabsichtigt ist und  die Voraussetzungen für eine zu-
lässige Zweckänderung vorliegen. Eine Zweckänderung liegt vor, wenn d ie Daten zu einem anderen Zweck als 
dem bei der Datenerhebung festgelegten und mitgeteilten Zweck verarbeitet werd en sollen.  
Vor einer Weiterverarbeitung zu einem neuen Zweck muss  der Prozesseigentümer  prüfen, ob der neue Zweck 
mit den bei Erhebung bekannten Zwecken vereinbar/kompatibel ist (Kompat ibilitätsprüfung).  
Dazu ist es erforderlich, dass der Prozesseigentümer sicherstellt, dass be i Zweckänderungen die ursprünglich 
mitgeteilten Zwecke ohne größeren Aufwand selektiert und die hiervo n betroffenen Personen identifiziert wer-
den können (beispielsweise durch Versionierung von ausgehändi gten/bereitgestellten Datenschutzinformatio-
nen). 
Bei der Prüfung der Zulässigkeit einer Zweckänderung sind folgende Kriterien  zu berücksichtigen: 
 inhaltliche Verbindung zwischen den Zwecken,  
 der Zusammenhang, in dem die personenbezogenen Daten erhoben wu rden, insbesondere das Verhältnis 
zwischen betroffener Person und Verantwortlichem,  
 Art der personenbezogenen Daten,  
 mögliche Folgen für die betroffene Person,  
 Vorhandensein geeigneter Garantien (z. B. Verschlüsselung oder Pseudonymis ierung).67 
Außerdem muss die Weiterverarbeitung stets auf einer eigenständigen  Rechtsgrundlage68 beruhen, die bloße 
Kompatibilität der neuen und ursprünglichen Zwecke genügt nicht.69  
Liegen die Voraussetzungen inkl. der notwendigen Kompatibilität vor, is t die betroffene Person vor der Weiter-
verarbeitung über den neuen Zweck sowie über folgende Punkte zu inf ormieren:70  
 geplante Speicherdauer, falls möglich, andernfalls die Kriterien für die Festlegung de r Speicherdauer, 
 Information über das Recht auf Auskunft, Berichtigung, Löschung oder Einschrän kung der Verarbeitung 
oder das Widerspruchsrecht gegen diese Verarbeitung und das Recht auf Datenübertragbarkei t, 
 Beschwerderecht der betroffenen Person bei der Aufsichtsbehörde, 
 Herkunft der Daten, soweit diese nicht bei der betroffenen Person selbst erhoben wurden, 
 das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließ lich Profiling mit aussagekräftigen 
Informationen über die dabei involvierte Logik sowie die Tragwei te und die angestrebten Auswirkungen 
solcher Verfahren und 
 im Falle eines Datentransfers in ein Drittland auch die geeigne ten Garantien für den Datentransfer 
(z. B. vereinbarte Standard-Datenschutzklauseln oder verbindliche interne Datensch utzvorschriften ). 
Die Information über die zuvor genannten Punkte kann entfallen, sowe it die betroffene Person bereits über die 
Informationen verfügt. 
Nach erfolgter Information über den neuen Zweck darf die Weiterverarbei tung zu dem neuen Zweck durchge-
führt werden. 
Liegt keine Kompatibilität der Zwecke vor, ist eine Weiterverarbeitung unzulässi g. 
Die Entscheidung über das Vorliegen der Voraussetzung einer zulässigen  Zweckänderung darf nur nach Rück-
sprache mit der Data Privacy Organization getroffen werden. 
                                                                 
67  Vgl. Art. 6 Abs. 4 DSGVO sowie Art. 6 Abs. 1 DSGVO. 
68  Etwa nach Art. 6 Abs. 1 DSGVO. Hierbei kann es sich auch um die  gleiche Art der Rechtsgrundlage wie vor der Zweckänderung 
handeln. 
69  Auch wenn ausweislich des Wortlautes des ErwGr. 50 S.2 der DSGVO  keine andere gesonderte Rechtsgrundlage als erforder-
lich erachtet, wird dies gemeinhin als redaktionelles Versehen betrachtet. 
70  Vgl. Art. 13 Abs. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 39 von 125 
4.5.2.3  Ausnahme 
In bestimmten Fällen ist ausnahmsweise keine Prüfung der Zweckverein barkeit durchzuführen und es bedarf 
auch keiner neuen Rechtsgrundlage. Dies ist beispielsweise der Fall, wen n die Weiterverarbeitung auf einer er-
neuten Einwilligung beruht71 oder im öffentlichen Interesse liegenden statistischen Zwecken dient.72  
Außerdem können in den jeweiligen nationalen Regelungen zum Date nschutz Aufgaben und Zwecke bestimmt 
und konkretisiert werden, für die eine Weiterverarbeitung als ver einbar und rechtmäßig erachtet wird.73 In 
Deutschland ist eine Verarbeitung zu anderen Zwecken auch ohne Kompatibilitätsp rüfung in folgenden Fällen 
möglich74: 
 Die Verarbeitung ist zur Abwehr von Gefahren für die staatliche ode r öffentliche Sicherheit oder zur Ver-
folgung von Straftaten erforderlich ist. 
 Die Verarbeitung ist zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung zivilrechtl icher Ansprüche erfor-
derlich ist, sofern nicht die Interessen der betroffenen Person an dem  Ausschluss der Verarbeitung über-
wiegen. 
4.5.2.4  Dokumentation 
Die Durchführung der Zweckänderung sowie der neue Zweck sind im Verzeichni s von Verarbeitungstätigkeiten 
zu dokumentieren. Konkret müssen hierzu insbesondere das Ergebnis der Prüfung der Zweckvereinbarkeit sowie 
die Rechtsgrundlage der Weiterverarbeitung und die erfolgte Information an die betroffene Person dokumen-
tiert werden. Der neue Zweck ist ebenfalls in die betroffenen Verarb eitungsbeschreibungen aufzunehmen. Zu-
dem sind beispielsweise die unterschiedlichen Versionen vo n Datenschutzinformationen und Einwilligungserklä-
rung im Zeitablauf abzulegen. 
4.5.2.5  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer  Prüft im Rahmen einer neuen Verarbeitung bzw. eines Projekts gemeinsam mi t 
dem Datenschutz-Koordinator, ob und inwieweit personenbezogene Date n vorlie-
gen.  
 Sofern sich eine Zweckänderung im normalen Geschäftsbetrieb (ohn e Projekt) 
ergibt : Prüft  gemeinsam mit dem Datenschutz-Koordinator und/oder dem Asset-
Eigentümer die Zweckänderung und dokumentiert  dies. 
 Zieht  die Data Privacy Organization zur Beratung hinzu . 
 Prüft  regelmäßig, ob ausreichende organisatorische Maßnahmen für eine Prüfu ng 
der Zweckvereinbarkeit getroffen wurden, durch die eine zulässige  Weiterverar-
beitung erfolgen kann. 
 Erfüllt  die Informationspflicht nach Ziffer 4.6.2.3. 
Datenschutz-Koordinator  Aktualisiert  ggfs. die Datenschutzinformationen (neue Zwecke können ggfs. um-
fangreiche aktive Informationspflichten auslösen). 
Data Privacy Organization  Berät zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist unterstützend und beratend tätig.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Überprüfung und Dokumentation zur Verfügung . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.75 
                                                                 
71  Ausnahmen nach Art. 6 Abs. 4 DSGVO sowie § 24 BDSG, nationale Regelungen der je weiligen Länder sind zu beachten. 
72  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
73  Vgl. Erwägungsgrund 50. 
74  Vgl. § 24 BDSG. 
75  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 40 von 125 
4.5.3 Einwilligung 
4.5.3.1  Einleitung 
Die Einwilligung der betroffenen Person in die Verarbeitung ihrer p ersonenbezogenen Daten ist eine weitere 
mögliche Rechtsgrundlage. Soll die Datenverarbeitung auf eine Einwill igung gestützt werden, ist sicherzustellen, 
dass die strengen Anforderungen an eine wirksame Einwilligung eingehalten werden.  
4.5.3.2  Regelfall: Erteilung einer Einwilligung 
Die betroffene Person kann sowohl in die Verarbeitung personenb ezogener Daten als auch in die Verarbeitung 
besonderer Kategorien personenbezogener Daten „ausdrücklich“ einwilligen.  
Eine Einwilligung ist jede freiwillig für den bestimmten Fall, i n informierter Weise und unmissverständlich abge-
gebene Willensbekundung in Form einer Erklärung oder einer sonstigen , eindeutig bestätigenden Handlung, mit 
der die betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarb eitung der sie betreffenden personenbezo-
genen Daten einverstanden ist. Die Einwilligung muss  
 in Kenntnis der Sachlage (sogenannte Informiertheit), 
 für den konkreten Einzelfall (sogenannte Bestimmtheit) und 
 ohne Zwang (sogenannte Freiwilligkeit) abgegeben werden. 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass sich die betroffene Person nicht  einer Drucksituation ausgesetzt sehen darf. 
Zudem müssen Datenverarbeitung en, die auf eine Einwilligung gestützt werden, von der betroffenen Person er-
wartbar sein. Die betroffene Person muss somit mit dem Umfang e iner Datenverarbeitung rechnen können 
(Stichworte: Treu und Glauben, vernünftige Erwartungshaltung). Dies kan n beispielsweise der Fall sein, wenn die 
Erfüllung eines Vertrages von der Einwilligung in eine Datenve rarbeitung abhängig gemacht wird (Kopplungsver-
bot). Besonders im Beschäftigungsverhältnis wird es regelmäßig an der „Freiwilligkeit“ der Einwilligung eines 
Beschäftigten gegenüber seinem Arbeitgeber (aufgrund des Abhängigkeitsverhältn isses) fehlen. Für die Freiwil-
ligkeit wird hier insbesondere das Vorliegen eines rechtlichen ode r wirtschaftlichen Vorteils für den Beschäftig-
ten (z. B. Privatnutzung eines dienstlichen Smartphones) oder zumindest gleichgelagerte Interessen zwischen 
dem Beschäftigten und seinem Arbeitgeber (z. B. Foto des Beschäftigten im Intranet) gefordert.76 
Die Einwilligungserklärung sollte inhaltlich zumindest den Veran twortlichen nennen und den Zweck der Verar-
beitung enthalten. Ist die Einwilligungserklärung Teil einer schri ftlichen Vereinbarung, muss die Erklärung ab-
grenzbar von anderen Sachverhalten sein. Die Einwilligung bedarf, au ßer im Beschäftigungsverhältnis, keiner be-
sonderen Form und kann schriftlich, elektronisch sowie mündlich eingeholt werden. Bei einer Einwilligung im 
Beschäftigungsverhältnis ist grundsätzlich die Textform vorzusehen. 
Bei der Einwilligung in die Verarbeitung besonderer Kategorien p ersonenbezogene Daten ist darüber hinaus eine 
ausdrückliche Einwilligungserteilung erforderlich. 
4.5.3.3  Widerruf der Einwilligung 
Die Einwilligung kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden. Dabei muss der Widerruf ge-
nauso einfach wie die Erteilung der Einwilligung gestaltet sei n. Die betroffene Person ist zudem vor Abgabe der 
Einwilligungserklärung über die Möglichkeit des jederzeitigen Widerrufs i n Kenntnis zu setzen. Die Rechtmäßig-
keit der Datenverarbeitung bis zum Zeitpunkt des Widerrufs wird durch den Widerru f nicht berührt.  
Ab dem erklärten Widerruf der Einwilligung muss  die Verarbeitung der personenbezogenen Daten der widerru-
fenden Person unverzüglich eingestellt oder zumindest auf das ges etzlich zulässige Maß (z. B. zur Erfüllung ge-
setzlicher Aufbewahrungspflichten) eingeschränkt werden. 
                                                                 
76  Vgl. § 26 Abs. BDSG. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 41 von 125 
4.5.3.4  Ausnahmefall: Fortgeltung einer Einwilligung77 
Von betroffenen Personen, die bereits vor dem 25. Mai 2018 in eine Datenverarbeitung gemäß der bis dahin 
maßgeblichen Datenschutzrichtlinie 95/46/EG wirksam eingewilligt haben, muss keine  erneute Einwilligung ein-
geholt werden, wenn die Art der bereits erteilten Einwilligung den Anforderun gen der DSGVO entspricht.78  
Im Fall der Fortgeltung einer Einwilligung muss  Rücksprache mit der Data Privacy Organization  oder dem zustän-
digen Datenschutzbeauftragten gehalten werden. 
4.5.3.5  Dokumentation 
Die Erteilung der Einwilligung (digital sowie analog) und der Hinweis a uf das Widerrufsrecht sind in dem genutz-
ten elektronischen System zu dokumentieren. Aus Gründen der Rechenschaft spflicht sollte die Einwilligung in 
Schrift- oder Textform eingeholt und dokumentiert werden. 
4.5.3.6  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer  Prüft  regelmäßig, ob für eine beabsichtigte Verarbeitung personenb ezogener Da-
ten die Einholung einer Einwilligung bei der betroffenen Perso n erforderlich ist. 
 Prüft  (sofern eine Einwilligung bereits vorliegt), ob die Vorausse tzungen für eine 
wirksame Einwilligung noch vorliegen und ob der beabsichtigt e Zweck der Verar-
beitung noch von der Reichweite der Einwilligung gedeckt ist. 
 Überprüft  die Formulierung der Einwilligungserklärung (Einwilligun gstext), die Ein-
holung einer wirksamen Einwilligung und die Reichweite der Einw illigung. 
 Überprüft  gemeinsam mit dem Datenschutz-Koordinator die Auswirkungen auf 
die Verarbeitung, wenn keine Einwilligung vorliegt oder ein e Einwilligung widerru-
fen wird und dokumentiert  die Auswirkungen zur jeweiligen Verarbeitungstätig-
keit. 
 Dokumentiert  die Erteilung der Einwilligung (digital sowie analog). 
 Stellt  sicher , dass keine Datenverarbeitung erfolgt, so lange keine Einwilligun g der 
betroffenen Person vorliegt. 
 Führt  die Kontrollen sowohl regelmäßig (mindestens alle zwei Jahre ) als auch an-
lassbezogen bei der Veränderung der zu Grunde liegenden V erarbeitungstätigkeit 
oder des genutzten Assets durch . 
Datenschutz-Koordinator  Formuliert  den Einwilligungstext und legt diese de r Data Privacy Organization zur 
Überprüfung vor. 
Data Privacy Organization  Prüft  die Einwilligungstext auf Datenschutzkonformität.  
 Ist unterstützend und beratend tätig.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Überprüfung und Dokumentation zur Verfügung . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.79 
4.6 Informationspflichten 
4.6.1 Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass betroffene Personen rechtzeitig und im  geforderten Rahmen über die sie betreffende 
Verarbeitung personenbezogener Daten informiert werden.80 Der Prozess der Informationsgewährung unter-
scheidet sich dabei geringfügig, wenn die Daten entweder bei der Person selbst oder aber bei einem Dritten 
                                                                 
77  Hierbei handelt es sich um eine Besonderheit der DSGVO. 
78  Vgl. ErwGr. 171 DSGVO. 
79  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
80  Vgl. Art. 13 und Art. 14 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 42 von 125 
erhoben werden. Die Vorgaben aus Ziffer 7.2 sind bei der Gestaltung und  Erteilung von Informationen ebenfalls 
zu berücksichtigen. 
4.6.2 Beschreibung 
4.6.2.1  Regelfall: Erhebung bei der betroffenen Person 
Der Prozess ist bei jeder Erhebung von personenbezogenen Daten zu b eachten. Dabei ist eine Erhebung das 
Beschaffen personenbezogener Daten durch aktives Tätigwerden, wie etwa die Aufford erung zur Beantwortung 
von Fragen, die Bereitstellung eines Formulars oder einer Eingabemaske. 
Spätestens zum Zeitpunkt einer solchen Erhebung sind der betroffenen Pe rson mitzuteilen: 
 Kontaktdaten des Verantwortlichen, 
 ggf. des Vertreters und  
 ggf. des DSB, 
 Zweck und Rechtsgrundlage, 
 ggf. berechtigtes Interesse der Verarbeitung, 
 Kategorien der Daten, 
 Empfänger/Empfängerkategorien, 
 geplante Übermittlung in ein Drittland, 
 Dauer der Verarbeitung, 
 Betroffenenrechte, 
 Verpflichtung der Obliegenheit zur Bereitstellung der Daten und 
 Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung. 
Die Unternehmen im Rheinmetall Konzern halten für die mitzuteilenden Informationen en tsprechende Übersich-
ten (die sogenannten „Datenschutzinformationen“) bereit, mit denen die relevanten Informationspflichten ziel-
gruppengerecht erfüllt werden können. Die Datenschutzinformationen sind je n ach Unternehmen, Zwecken der 
Verarbeitung und Rolle der betroffenen Person bedarfsgerecht gestaltet. 
Im Rahmen von Kontaktaufnahmen, bei denen personenbezogene Daten erhoben werde n, lösen beispielsweise 
bereits implementierte Prozesse den Versand geeigneter Datenschutzinfo rmationen (siehe Ziffer 7.2) zur Erfül-
lung der Informationspflichten aus oder die Datenschutzinformatio n erfolgt gesondert, z. B. mündlich bei Tele-
fonkontakt. In solchen Fällen wird der betroffenen Person angeboten, d ie Informationen schriftlich zur Verfü-
gung zu stellen oder es erfolgt ein Verweis auf eine entsprechende Datenschutz information im Internetauftritt. 
4.6.2.2  Erhebung bei Dritten 
In dem Sonderfall, dass die Daten nicht bei der betroffenen Person s elbst (z. B. durch Ausfüllen eines Formulars), 
sondern bei einem Dritten (z. B. in einer Personen-Datenbank ode r bei Behörden) erhoben werden, sind der 
betroffenen Person die oben genannten Datenschutzinformationen zuzügl ich der Quellen der Daten innerhalb 
eines Monats mitzuteilen. Zudem ist anzugeben, ob es sich hierbei  um eine öffentlich zugängliche Quelle handelt. 
Ausnahme:  Stammen die Daten aus mehreren Quellen und kann die Herkunf t nicht mehr eindeutig bestimmt 
werden, muss ausnahmsweise eine allgemeine Information gegeben werden. 
4.6.2.3  Zweckänderung 
Sollen bereits erhobene Daten für einen anderen als den ursprünglich geplanten  Zweck verarbeitet werden (vgl . 
Ziffer 4.5.2), so müssen der betroffenen Person all jene Informationen  zur Verfügung gestellt werden, die sich 
aus der Zweckänderung ergeben. Dies betrifft mindestens die neue  Zweckbeschreibung und die Rechtsgrund-
lage. 
4.6.2.4  Ausnahmen 
Ausnahmsweise kann die Informationspflicht entfallen. Dies ist insbes ondere in folgenden Fällen gegeben: 
 Die betroffene Person gibt ohne jede Aufforderung eigene personenbezog ene Daten preis; 
 Die betroffene Person verfügt bereits über die Informationen, die mitzu teilen wären; CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 43 von 125 
 Die Erteilung der Information wäre unmöglich oder mit unverhältnismäßigem Aufwan d verbunden oder 
 es liegt eine privilegierte Verarbeitung oder eine Gefährdung des Verarbei tungszweckes vor. 
Die Entscheidung über das Entfallen einer Informationspflicht darf  nur nach Rücksprache mit der Data Privacy 
Organization  oder dem Datenschutzbeauftragten  getroffen werden und muss  schriftlich durch den Prozessei-
gentümer  dokumentiert werden. 
4.6.3 Dokumentation 
Die Erfüllung der Informationspflichten ist zu dokumentieren. Der Inhalt  und Umstand der Erfüllung der Infor-
mationspflicht ist in der jeweiligen Verarbeitungstätigkeit zu hinterlegen (vgl. Zi ffer 5 ).  
4.6.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer  Prüft  regelmäßig, ob Regelungen für die Informationspflicht an allen re levanten 
Kontaktpunkten zur Erhebung personenbezogener Daten getroffen wurden. 
 Hält die Datenschutzinformationen inhaltlich aktuell sowie aussagekräftig. 
 Stellt  gemeinsam mit dem Datenschutz-Koordinator sicher , dass betroffene Per-
sonen rechtzeitig über die Datenverarbeitungen mittels der Datensc hutzinforma-
tionen informiert werden. 
 Stellt sicher, dass die Durchführung der Informationspflichten gegenüber d er be-
troffenen Person in geeigneter Form erfolgt. 
 Meldet alle für die Datenschutzinformationen relevanten Angaben unverzüglich  
an den Datenschutz-Koordinator. 
 Führt  Kontrollen mindestens alle zwei Jahre oder bei Änderung de r Art und des 
Umfangs der Datenverarbeitun g durch . 
Datenschutz-Koordinator  Stellt  für seinen Bereich die Organisation der ordnungsgemäßen Erteil ung von In-
formationen an betroffene Personen sicher . 
 Erstellt  zielgruppengerechte Datenschutzinformationen und legte  diese der Data 
Privacy Organization zur Prüfung vor. 
 Stellt  gemeinsam mit dem Prozesseigentümer sicher , dass betroffene Personen 
rechtzeitig über die Datenverarbeitungen mittels der Datenschutzi nformationen 
informiert werden. 
 Führt  die Datenschutzinformationen für die Abteilung/den Bereich zusammen . 
 Übermittelt die Datenschutzinformationen an die Data Privacy Organization. 
Data Privacy Organization  Hält die Datenschutzinformationen dokumentiert im Zeitablauf vor (Versionie-
rung).  
 Berät den Datenschutz-Koordinator.  
 Stellt  ein Muster für Datenschutzinformationen bereit . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.81 
4.7 Datenübermittlung an Drittländer oder an internationale Organisationen (EU ) 
4.7.1 Einleitung 
Grundsätzlich ist eine Übermittlung personenbezogener Daten nur in nerhalb der Europäischen Union oder des 
Europäischen Wirtschaftsraums erlaubt, eine Übermittlung an Drittländer (Länder außerhalb der EU / des EWR) 
oder internationale Organisationen ist nur unter zusätzlichen Voraussetzungen  möglich.82 Es ist daher sicherzu-
stellen, dass diese Vorrausetzungen bei einer beabsichtigten Übermitt lung an Drittländer eingehalten werden. 
                                                                 
81  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
82  Drittländer sind alle Länder, die nicht Mitgliedstaat der EU oder des EWR si nd.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 44 von 125 
Eine Übermittlung von Daten an Drittländer ist nur nach vorheriger Rücks prache mit der Data Privacy Organiza-
tion zulässig. 
4.7.2 Beschreibung 
Wird eine Übermittlung personenbezogener Daten in ein Drittland b eabsichtigt, müssen neben der Rechtmäßig-
keit der Datenverarbeitung auch die Bedingungen an die Übermittlung in  ein Drittland eingehalten werden. Dies 
gilt für den Verantwortlichen sowie für den Auftragsverarbeiter.83  
Durch den Asset- oder Prozesseigentümer  müssen  vor Übermittlung der Daten in ein Drittland geeignete Garan-
tien etabliert werden. 
4.7.2.1  Regelfall 
In folgenden Fällen kann eine Übermittlung der personenbezogenen Daten zulässi g sein: 
4.7.2.2  Angemessenheitsbeschluss 
Eine Übermittlung ist zulässig, wenn für das betreffende Land ei n Angemessenheitsbeschluss besteht.84 Durch 
einen solchen Beschluss legt die Europäische Kommission fest, d ass in diesem Land ein angemessenes Daten-
schutzniveau gewährleistet ist. Drittländer mit angemessenem Datensch utzniveau sind beispielsweise Kanada 
und die Schweiz.85  
4.7.2.3  Geeignete Garantien 
Besteht für ein Drittland kein Angemessenheitsbeschluss, ist eine Übermittlung personenbezogener Daten nur 
erlaubt, sofern geeignete Garantien für die Datenübermittlung bestehen u nd der betroffenen Person durchsetz-
bare Rechte und wirksame Rechtsbehelfe zur Verfügung stehen86. Geeignete Garantien sind beispielsweise ver-
bindliche interne Datenschutzvorschriften, sogenannte Binding Corporate Ru les87, oder von der Europäischen 
Kommission erlassene Standarddatenschutzklauseln88. 
Standarddatenschutzklauseln (bisher: Standardvertragsklauseln) kommen auch künftig grundsätzlich als geeig-
nete Garantien für Übermittlungen in Nicht- EU-Staaten in Betracht. Die drei bislang von der Kommission be-
schlossenen Standardverträge bleiben in Kraft, bis sie „erforderlic henfalls“ durch die Kommission geändert, er-
setzt oder aufgehoben werde n. 
Verbindliche interne Datenschutzvorschriften (Binding Corporate Rules) werden in der DSGVO als Möglichkeit 
zur Erbringung „geeigneter Garantien“ für Datenübermittlungen in Drittländer ausdrücklich anerkannt. 
Genehmigte Verhaltensregeln (Code of Conduct, CoC) sowie genehmi gte Zertifizierungsmechanismen können 
als Grundlage für Übermittlungen in Betracht kommen. Diese Instrumen te können auch Übermittlungen aus 
mehreren Mitgliedstaaten abdecken. Für diesen Fall sind sie mit den  Datenschutzbehörden aller Mitgliedstaaten 
im Kohärenzverfahren abzustimmen. 
Für d en Rheinmetall Konzern kommen grundsätzlich nur EU-Standarddatenschutzklau seln in Betracht, da die 
anderen vorgenannten Instrumente nicht wirksam zur Verfügung stehen. 
Im Rahmen einer Auftragsverarbeitung kommt es u. a. maßgeblich darauf an, ob der Datenverarbeiter im Dritt-
land ein angemessenes Datenschutzniveau einhält und einhalten  kann. Ist dies nicht der Fall, ist zu prüfen, ob 
eine Ausnahme für die Übermittlung eingreift. Diese Regelung b etrifft insbesondere sämtliche moderne Cloud 
                                                                 
83  Vgl. Art. 44 DSGVO. 
84  Vgl. Art. 45 Abs. 1 DSGVO. 
85  Bei einer Datenübermittlung in die Vereinigten Staaten ist in die sem Zusammenhang insbesondere die Selbstzertifizierung 
nach dem sogenannten „Privacy Shield“ zu berücksichtigen . 
86  Vgl. Art. 46 Abs. 1 DSGVO. 
87  Vgl. Art. 46 Abs. 2 lit. b DSGVO, wobei die Anforderungen des Art. 47 DSGVO e ingehalten werden müssen. 
88  Vgl. Art. 46 Abs. 2 bis 3 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 45 von 125 
Services, die von Anbietern mit Sitz außerhalb der EU erbracht werden (z. B. Microsoft, Amazon oder Google), 
unabhängig davon, welchen Standort das Rechenzentrum hat. 
Die Anforderungen an die Feststellung des angemessenen Datenschutzniveaus wu rden im Vergleich zur bisheri-
gen Rechtslage verschärft.89 
Ergänzend muss nun vom Datenexporteur geprüft werden, ob die gewählte G arantie in dem Drittland tatsächlich 
ein angemessenes Datenschutzniveau sicherstellt. Der Prüfungsmaßstab hie rfür ergibt sich vornehmlich aus den 
Empfehlungen des Europäischen Datenschutzausschuss (EDSA)90. 
4.7.2.4  Zusätzliche (technische) Maßnahmen zur Absicherung 
Führen die Standarddatenschutzklauseln nach Prüfung der Rechtslage im  Drittland nicht zu einem angemessenen 
Datenschutzniveau, sind zusätzliche Maßnahmen zur Absicherung der Dritt landübermittlung zu ermitteln und 
festzulegen. 
Sollte kein Angemessenheitsbeschluss oder geeignete Garantien vorliege n, muss  der Prozesseigentümer bzw. 
der Asset-Eigentümer  bei einer geplanten Datenübermittlung in ein Drittland den Data Privacy Officer  oder Da-
tenschutzbeauftragten  zur Beratung hinzuziehen. 
 
Die Data Privacy Organization  muss  bei jeder Drittlandübermittlung in der Datenschutzdokumentation ein ent-
sprechendes Risiko für das Asset und die Verarbeitung dokumentieren. 
 
Der Prozess- oder Asset-Eigentümer  muss in Abstimmung mit dem Data Privacy Officer  eine entsprechende Risi-
koübernahme/- akzeptanz durch das zuständige Management / die Geschäftsführung  herbeiführen. 
 
Für Unternehmen im Rheinmetall Konzern in der EU/EWR müssen  zur Legitimierung eines Drittlandtransfers 
grundsätzlich EU-Standarddatenschutzklauseln eingesetzt werden. Zustä ndig für den Abschluss ist der Prozess-
eigentümer  bzw. Asset-Eigentümer . 
 
                                                                 
89  vgl. Art. 45 Abs. 2 DSGVO. 
90  abgeleitet aus Art. 45 Abs. 2 DSGVO und aus den Empfehlungen 02/2020 des ESDA. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 46 von 125 
4.7.2.5  Fortgeltung 
Bisher erteilte Genehmigungen sowie bisher ergangene Angemessenh eitsbeschlüsse bleiben so lange gültig, bis 
sie von der Aufsichtsbehörde, den Gerichten oder mit einem B eschluss der Kommission geändert, ersetzt oder 
aufgehoben werden.91 
4.7.2.6  Ausnahmefall 
Liegt weder ein Angemessenheitsbeschluss noch eine geeignete Garantie vor, kann eine beabsichtigte Übermitt-
lung noch ausnahmsweise unter bestimmten Bedingungen zulässig sein. 
Die in der Praxis wichtigsten Ausnahmen sind insbesondere: 
 Übermittlung zur Erfüllung eines Vertrages oder zur Durchführung von vorvertragl ichen Maßnahmen auf 
Antrag der betroffenen Person, 
 Übermittlung zum Abschluss oder zur Erfüllung eines im Interesse de r betroffenen Person von dem Ver-
antwortlichen mit einer anderen natürlichen oder juristischen Person gesch lossenen Vertrags, 
 Übermittlung zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen , 
 Übermittlung zum Schutz lebenswichtiger Interessen der betroffenen Person o der anderer Personen, so-
fern die betroffene Person aus physischen oder rechtlichen Gründ en außerstande ist, ihre Einwilligung zu 
geben, 
 wenn eine Einzelgenehmigung einer Aufsichtsbehörde vorliegt, 
 wenn die betroffenen Personen nach Information über die spezifi schen Risiken der Datenübermittlung 
eingewilligt haben, 
 wenn die Datenübermittlung einen überschaubaren Umfang hat und  aufgrund zwingender berechtigter 
Interessen des Verantwortlichen gerechtfertigt ist (allerdings ist hier eine  Information der Datenschutz-
aufsichtsbehörde und der betroffenen Personen erforderli ch).92 
Der Prozess- bzw. Asset-Eigentümer  muss  bei Bestimmung von Ausnahmen den zuständigen  Data Privacy Officer  
und Datenschutzbeauftragten  einbinden. 
Es obliegt dem Data Privacy Officer zu entscheiden ob eine der vorgenannten Ausnah men vorliegt. 
4.7.3 Dokumentation 
Die Übermittlung personenbezogener Daten an ein Drittland oder ei ne internationale Organisation ist zu doku-
mentieren. In dem genutzten Archivsystem, Vertragsmanagementsystem un d Verzeichnis von Verarbeitungstä-
tigkeiten müssen konkret das betroffene Drittland, an das die Übermitt lung erfolgt, benannt werden und die Art 
der personenbezogenen Daten sowie die rechtliche Grundlage, auf derer die Übermittlung erfolgt, dokumentiert 
werden. Insbesondere müssen auch die vorgenommene Interessenabw ägung sowie die angemessenen Garan-
tien dokumentiert werden.93 Bei Datenübermittlungen in Drittländer sind erweiterte Angaben in die Daten-
schutzinformation aufzunehmen (vgl. Ziffer 4.6). Dies umfasst z.B. die  Absicht des Verantwortlichen, personen-
bezogene Daten an einen Empfänger in einem Drittland oder einer  internationalen Organisation zu übermitteln, 
das Vorhandensein oder das Fehlen eines Angemessenheitsbeschluss es der Kommission oder im Falle von wei-
teren Übermittlungssachverhalten94 ein Verweis auf die geeigneten oder angemessenen Garantien un d die Mög-
lichkeit, eine Kopie von ihnen zu erhalten oder einen Hinweis darauf, wo sie  verfügbar sind. 
4.7.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer  Beachtet , dass nach Möglichkeit keine Dienstleister mit Sitz im Drittland  ausge-
wählt werden. Es ist auch darauf zu achten, dass keine Sub-Die nstleister mit Sitz 
im Drittland eingesetzt werden. 
                                                                 
91  Vgl. Art. 45 Abs. 9 und Art. 46 Abs. 5 DSGVO 
92  Vgl. Art. 49 Abs. 1 S. 1 lit. a – g DSGVO, Vgl. zur Interessenabwägung und deren Voraussetzunge n: Art. 49 Abs. 1 S. 2 bis S. 
4 DSGVO. 
93  Vgl. Art. 49 Abs. 6 DSGVO. 
94  Vgl. Art. 46, Art. 47 und Art. 49 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 47 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Sofern erforderlich: Stellt  eine Prüfung der Rechtslage im Drittland unter Einbin-
dung der Rechtsabteilung sicher . 
 Schließt  zur Herstellung eines angemessenen Datenschutzniveaus grund sätzlich 
EU Standarddatenschutzklauseln mit dem Dienstleister oder Sub-Dien stleister im 
Drittland ab, sofern ein Dienstleister oder Sub-Dienstleister mit Sitz außerh alb der 
EU / des EWR (aus dem Drittland) zum Einsatz kommt. 
 Holt die Vereinbarungen zwischen Dienstleister bzw. Sub-Dienstle ister und den 
betroffenen Rheinmetall Gesellschaften ein. 
 Prüft  regelmäßig, ob ausreichende technische und organisatorische Maßnahmen 
zur Überprüfung der Zulässigkeit der Datenübermittlung in ein Drittland ge troffen 
wurden. 
 Bindet in Zweifelsfragen die Data Privacy Organization oder den zuständigen Da-
tenschutzbeauftragten mit ein. 
Einkauf  Beachtet , dass nach Möglichkeit keine Dienstleister mit Sitz im Drittland  ausge-
wählt werden. Es ist auch darauf zu achten, dass keine Sub-Die nstleister mit Sitz 
im Drittland eingesetzt werden. 
Data Privacy Organization  Erstellt und pflegt  geeignete Fragebögen und Checklisten und stellt diese zur Ve r-
fügung. 
 Hält die jeweils aktuell gültigen EU Standarddatenschutzklauseln vor und stellt  
diese auf Anfrage zur Verfügung . 
 Berät den Fachbereich und den Einkauf. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.95 
4.8 Löschung, Sperrung, Anonymisierung und Berichtigung von Daten 
4.8.1 Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass personenbezogene Daten betroffener Person  gelöscht werden, soweit die in diesem 
Abschnitt genannten Voraussetzungen vorliegen. In diesem Fall müssen die Daten vernichtet oder unkenntlich 
gemacht werden. 
4.8.2 Löschung von Daten, Vernichtung von Datenträgern 
Eine Löschung ist vorzunehmen, wenn  
 die Daten für den Zweck der Verarbeitung nicht mehr notwendig sind, 
 die betroffene Person ihre Einwilligung zur Verarbeitung widerruft, 
 die betroffene Person der Verarbeitung widerspricht oder 
 die personenbezogenen Daten unrechtmäßig verarbeitet wurden.96 
Die Daten sind gelöscht, wenn es praktisch unmöglich ist, die zuv or in den zu löschenden Daten verkörperte 
Information zu erkennen. Dies erfordert unter Umständen den Einsatz s pezieller Löschsoftware oder die physi-
sche Zerstörung des Datenträgers. Hierzu sind durch die Informationssicherheit  und IT-Sicherheit  konkrete Vor-
gaben zu machen. Konkrete Vorgaben können bei der Informations- und Unterne hmenssicherheit angefordert 
werden.97 
Für Verarbeitungen, die personenbezogene Daten außerhalb von zentralen  Lösungen/Systemen betreffen (z. B. 
sogenannte unstrukturierte Daten), sind von den jeweiligen Hauptab teilungsleitern Regelungen zu treffen, die 
die geforderte Löschung personenbezogener Daten organisatorisch sicherstelle n (z. B. Aufbewahrung in nach 
Jahren sortierten Ordnern und löschen dieser Ordner bei Ablauf der Aufb ewahrungsfrist). Zuständig sind der 
                                                                 
95  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
96  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO sowie Art. 17 Abs. 1 lit. a bis lit. f DSGVO. 
97  Vgl. bspw. DIN 66399. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 48 von 125 
Datenschutz-Koordinator des Bereiches und - sofern dieser nicht be nannt sein sollte - der jeweilige Hauptabtei-
lungsleiter. 
Der Prozesseigentümer  und der Asset-Eigentümer  müssen je Verarbeitungstätigkeit ein Lösch- und Sperrkonzept 
erstellen, aus welchem strukturiert hervorgeht, wie und wann personenbezogene  Daten gelöscht werden.98  
Hierzu müssen  u. a. für jede Kategorie betroffener Personen und personenbezogene r Daten die Aufbewahrungs-
zeiträume, Löschfristen und Auslöser von Löschungen ermittelt und do kumentiert werden. Löschfristen können 
sich neben der jeweiligen Zweckerreichung u. a. aus gesetzlichen Aufbew ahrungspflichten (z. B. aus dem Han-
dels- und Steuerrecht) oder aus berechtigten Aufbewahrungsgründen (z. B. Abweh r, Geltendmachung und 
Durchsetzung von Rechtsansprüchen) ergeben. 
Die Löschpflicht bezieht sich auch auf technische Protokollverfahren mit Ei ngabekontrolldaten zu personenbe-
zogenen Daten. Hier sind grundsätzlich Aufbewahrungsfristen vorzusehen , die den Zweck der Eingabekontrollen 
berücksichtigen. 
Betroffene Dokumente müssen einer geeigneten sicheren Vernichtung zugefüh rt werden. Für informationstech-
nische Datenträger erfordert dies den Einsatz spezieller Löschsoftware od er die geeignete physische Zerstörung 
des Datenträgers. Vorgaben für die Vernichtung von Dokumenten und Datenträ gern sind nach Stand der Technik 
durch die Informationssicherheit  bereitzustellen. Entsprechend geeignete Verfahren sind seitens Informationssi-
cherheit  zu regeln. In Zweifelsfällen ist die Informationssicherheit, die Data Privacy Organization oder der zustän-
dige Datenschutzbeauftragte zu kontaktieren. 
4.8.3 Ausnahmen von der Löschpflicht 
In bestimmten Fällen kann eine Löschung trotz Löschgründen ausnahmswei se unterbleiben, z. B. wenn die Ver-
arbeitung zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich i st.99 Dies gilt insbesondere für steuer- oder 
handelsrechtliche Aufbewahrungspflichten.100 In den vorgenannten Fällen sind die Daten für die weitere Verar-
beitung einzuschränken (zu sperren) und nach Abschluss der Aufbewahrungspflicht zu  löschen. 
Sofern die Löschpflicht entfallen soll, muss  der zuständige Prozess- oder Asset-Eigentümer  Rücksprache mit dem 
zuständigen Data Privacy Officer  oder Datenschutzbeauftragten halten. 
Der Sachverhalt ist zu begründen sowie zu dokumentieren. Entsprechend e Risiken sind durch die Data Privacy 
Organization im Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten zu dokumentieren. 
Bei resultierenden hohen Risiken muss  durch den Prozess- oder Asset-Eigentümer  eine Risikoübernahme durch 
die zuständige Geschäftsführung  herbeigeführt werden. 
4.8.4 Sperr ung von Daten 
Die Verarbeitung muss eingeschränkt werden, wenn eine Speicherung, jedoch nicht mehr die weitere Verarbei-
tung zulässig ist.101 In diesem Fall werden die Daten in einer Art und Weise markiert, d ass ihre künftige Verarbei-
tung nur in begründeten Ausnahmefällen möglich ist. 
Dies kann beispielsweise über folgende Methoden stattfinden:102 
 Daten werden vorübergehend auf ein anderes Verarbeitungssystem übertragen,  
 Daten werden für Nutzer gesperrt, 
 veröffentlichte Daten werden vorübergehend von einer Website entfernt.  
In automatisierten Dateisystemen (Assets) soll die Einschränkung der Verarbeitung grundsätzlich durch techni-
sche Mittel erfolgen, sodass die Daten nicht weiterverarbeitet oder verändert werden können. Im System wird 
wirksam darauf hingewiesen, dass die Verarbeitung eingeschränkt wurde. 
                                                                 
98  Vgl. DIN 66398 „Leitlinie zur Entwicklung eines Löschkonzepts mit Ableitung vo n Löschfristen für personenbezogene Daten" . 
99  Vgl. Art. 17 Abs. 3 lit. a bis lit. e DSGVO sowie § 35 BDSG. 
100  Vgl. bspw. § 147 der Abgabenordnung und § 257 des Handelsgesetzbuchs. 
101  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. c und e DSGVO. 
102  Vgl. EG 67 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 49 von 125 
In diesem Fall muss auch durch geeignete technischen Maßnahmen si chergestellt werden, dass eine Verarbei-
tung der eingeschränkten Daten nur noch in bestimmten Ausnahmefälle n erfolgt.103 Dies kann z.B. durch restrik-
tive Berechtigungen umgesetzt werden. 
Im Zeitraum der Einschränkung der Verarbeitung ist, mit Ausnahme der Speich erung, die Verarbeitung nur aus-
nahmsweise in bestimmten Fällen erlaubt, beispielsweise 
 mit ausdrücklicher Einwilligung der betroffenen Person, 
 zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder 
zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen oder juristischen Person o der aus Gründen eines wichtigen 
öffentlichen Interesses. 
4.8.5 Anonymisierung von Daten 
Eine Speicherung der Daten in einer Form, durch die eine Identifizierung de r betroffenen Person möglich ist, darf 
nur solange erfolgen, wie es für den Zweck der Verarbeitung erforderli ch ist. Statt einer erforderlichen Löschung 
kann auch eine Anonymisierung der Daten erfolgen, die einer Lös chung gleichkommt. An eine Anonymisierung 
sind jedoch strenge Anforderungen geknüpft.  
Für eine datenschutzkonforme Anonymisierung muss gewährleistet we rden, dass anhand der anonymisierten 
Daten keinerlei Rückschlüsse mehr auf die Identität der betroffenen Pers onen möglich sind. Die Anonymisierung 
geht daher über die bloße Pseudonymisierung hinaus. 
Sofern eine Anonymisierung der Daten beabsichtigt wird, muss  durch den Prozesseigentümer oder Asset-Eigen-
tümer  Rücksprache mit dem zuständigen Datenschutzbeauftragten  oder der Data Privacy Organization gehalten 
werden. 
4.8.6 Berichtigung von Daten 
Sind die Daten zwar unrichtig, aber für den Verarbeitungszweck nach wie vor erforderli ch, müssen sie berichtigt 
werden. Die Daten sind unrichtig, wenn sie mit der Tatsachenlage ni cht übereinstimmen oder sich nicht auf dem 
neuesten Stand befinden.104 Eine Berichtigung erfolgt durch eine Veränderung der betreffenden Daten . Beispiels-
weise wird die falsche Rechtschreibung des Namens verbessert o der der Familienname durch eine Heirat geän-
dert. 
Der Prozess- und Asset-Eigentümer  müssen  Verfahren und Prozessschritte zur Berichtigung falscher Daten vor-
sehen. 
4.8.7 Dokumentation 
In dem genutzten Dokumentations- oder Archivsystem müssen insbeso ndere die vorgenommene Art und Weise 
der Löschung sowie die getroffenen Maßnahmen zur Information Dritter über ein etwaige s Löschungsverlangen 
dokumentiert werden.  
Für jede Verarbeitungstätigkeit muss ein Lösch- und Sperrkonzept erstellt und dokumentiert werden. In be-
stimmten Fällen kann ein Lösch- und Sperrkonzept auch für mehrere Verarbeitungstäti gkeiten gelten. 
Werden die Daten hingegen berichtigt, sind der Inhalt und Umstand der Erfüllung der Berichtigungspflicht zu 
dokumentieren. Konkret muss hierzu insbesondere dokumentiert werden, welche personenbezogenen Daten 
berichtigt wurden. 
Die Dokumentation ist 3 Jahre  aufzubewahren. 
                                                                 
103  Vgl. Ziffer 7.6.2.2. 
104  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. d DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 50 von 125 
4.8.8 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer   Stellt sicher , dass die personenbezogenen Daten nicht länger als nötig g espeichert 
werden. 
 Stellt  die für seine Verarbeitung erforderlichen Aufbewahrungsfristen fest, doku-
mentiert  diese in einem Löschkonzept zur Verarbeitungsbeschreibun g und stellt  
die technische Möglichkeit der Berichtigung und Löschung bezogen  auf seine Ver-
arbeitung sicher . 
 Erstellt  geeignete Lösch- und Sperrkonzepte (schriftlich) auf Basis der Mus ter. 
 Sieht  Verfahren und Prozessschritte zur Berichtigung falscher Daten vor. 
 Führt  bei resultierenden hohen Risiken eine Risikoübernahme du rch die zustän-
dige Geschäftsführung herbei . 
 Prüft  regelmäßig (alle zwei Jahre und bei Änderungen an der Datenverarbei tung), 
ob geeignete technische oder organisatorische Maßnahmen zur Erfüll ung der Lö-
schungs- und Berichtigungspflicht getroffen wurden, durch di e eine Löschung oder 
Berichtigung in geeigneter Form erfolgen kann. 
Asset-Eigentümer  Stellt sicher , dass die personenbezogenen Daten nicht länger als nötig g espeichert 
werden. 
 Sieht  Verfahren und Prozessschritte zur Berichtigung falscher Daten vor. 
 Führt  bei resultierenden hohen Risiken eine Risikoübernahme du rch die zustän-
dige Geschäftsführung herbei . 
 Erstellt  geeignete Lösch- und Sperrkonzepte (schriftlich) auf Basis der Mus ter. 
Data Privacy Organization  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Stellt  allgemeine Empfehlungen für Fristen zur Löschung personenbez ogener Da-
ten (Aufbewahrungsfrist) zur Verfügung . 
 Stellt Muster für Lösch- und Sperrkonzepte bereit . 
Informationssicherheit  Gibt  geeignete Verfahren zur sicheren Löschung und Sperrung von Daten vor. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.105 
4.9 „Privacy by Design” und „Privacy by Default“  
4.9.1 Datenschutzfreundliche Technikgestaltung („Privacy by Design“)  
4.9.1.1  Einleitung 
Jede Verarbeitung von personenbezogenen Daten muss angemessen techn isch und organisatorisch abgesichert 
sein. Es müssen daher stets geeignete technische und organisatorische Maßnahmen (TOM) getroffen werden, 
die darauf ausgerichtet sind, die Datenschutzgrundsätze umzusetzen und d ie notwendigen Garantien in die Ver-
arbeitung aufzunehmen, um den Anforderungen der DSGVO sowie der Dat enschutz-Leitlinie zu genügen und die 
Rechte der betroffenen Personen zu schützen.106 
Unternehmen sind angehalten, zum frühestmöglichen Zeitpunkt der Gesta ltung der Verarbeitungstätigkeiten 
(inkl. Auswahl der Mittel wie z. B. IT-Systeme/-Anwendungen) technische und organisatorische Maßnahmen zu 
treffen, die darauf ausgelegt sind, die Privatsphäre der von der Datenverarbeitung betroffenen Personen zu 
schützen und Datenschutzgrundsätze von Beginn an zu garantieren („Datenschut z durch Technikgestaltung“ 
bzw. „Privacy by Design“). Solche  Maßnahmen können u. a. darin bestehen, dass die Verarbeitung pers onenbe-
zogener Daten minimiert wird, personenbezogene Daten so schnell  wie möglich pseudonymisiert werden, eine 
starke Verschlüsselung der Daten implementiert wird, Transparenz i n Bezug auf die Funktionen und die Verar-
beitung personenbezogener Daten hergestellt wird, der betroffenen Pers on ermöglicht wird, die Verarbeitung 
                                                                 
105  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
106  Vgl. Art. 25 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 51 von 125 
personenbezogener Daten zu überwachen, und der Verantwortliche in die Lage v ersetzt wird, Sicherheitsfunkti-
onen zu schaffen und zu verbessern. 
4.9.1.2  Beschreibung 
Es müssen geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zur Gew ährleistung des Datenschutzes durch 
Technikgestaltung getroffen werden. Im Rahmen der Beschaffung müssen Produkte  und Anwendungen (Assets) 
ausgewählt werden, die eine möglichst datenschutzfreundliche Verarbei tung ermöglichen. Diese Produkte und 
Anwendung sind nach der Anschaffung entsprechend zu verwenden.107 Die technischen und organisatorischen 
Maßnahmen müssen dabei so ausgerichtet sein, dass die Einhaltung v on Datenschutzgrundsätzen bei der Verar-
beitung gewährleistet wird. Datenschutzgrundsätze sind beispielswei se die Datenminimierung oder die Einhal-
tung der Zweckbindung. Geeignete Maßnahme sind beispielsweise di e Pseudonymisierung oder Verschlüsselung 
der Daten sowie regelmäßige Schulungen der Beschäftigten.108 
Der Prozess- und Asset-Eigentümer  müssen  bei Beschaffung von Assets, Einkauf von Leistungen oder Gesta ltung 
von Prozessen sicherstellen, dass die nachfolgend genannten Vorgaben zu „Privacy by Design “ berücksichtigt 
werden. 
4.9.1.3  Dokumentation 
Die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen sind  zu dokumentieren. Hierzu dienen insbe-
sondere die Verarbeitungsbeschreibung und die Asset-Beschreibung ( siehe Ziffer 5 ). 
Konkret muss hierzu zunächst die durchgeführte Risikobewertung (vgl. Ziffer  4.10 dokumentiert werden. Dies 
kann beispielsweise im Rahmen des Informationssicherheitsmanageme ntsystems (ISMS) oder eines IT-Sicher-
heitskonzeptes erfolgen. 
4.9.1.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer & 
Asset-Eigentümer  Stellt sicher , dass bezogen auf die Verarbeitungstätigkeit und auf das Asset geeig-
nete und angemessene technische und organisatorische Sicherh eitsmaßnahmen 
ausgewählt und umgesetzt werden.  
 Prüft  regelmäßig (ggf. mit Unterstützung der Informationssicherheit und die IT-S i-
cherheit), ob geeignete technische und organisatorische Maßnahme n getroffen 
wurden und ob sich diese auf dem Stand der Technik befinden. 
 Berücksichtigt  im Rahmen des Beschaffungsprozesses, dass die zu beschaffe nden 
Lösungen (z. B. Cloud, Geräte oder Software) die Datenschutzgrund sätze und da-
tenschutzrechtlichen Anforderungen erfüllen. 
Einkauf &  
IT-Abteilung ( IT-Contract / 
Vendor Management, IT-Li-
cense Management, IT-De-
mand Management)  Stellt sicher , dass Vorgaben der Informationssicherheit und des Datenschutzes 
(„Privacy by Design“) berücksichtigt werden.  
Data Privacy Organization  Ist beratend und überwachend tätig. 
Informationssicherheit  Ist beratend und überwachend tätig.  
 Prüft  laufend und regelmäßig, ob die bei Rheinmetall eingesetzten technischen 
und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen dem Stand der Tech nik entspre-
chen und geeignet sind, Schäden für betroffene Personen und Rheinmetall zu ver-
hindern.  
 Dokumentiert die technischen und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen in 
einem Maßnahmenkatalog.  
                                                                 
107  Vgl. Art. 25 Abs. 1 DSGVO. 
108  Vgl. Art. 25 Abs. 1 DSGVO, Datenschutzgrundsätze sind in Art. 5 Abs. 1 DSGVO verankert.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 52 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Prüft  den Maßnahmenkatalog in Hinblick auf den aktuellen Stand der Techni k und 
den aktuellen Gegebenheiten und passt  diesen erforderlichenfalls an (Die Über-
prüfung erfolgt regelmäßig (mindestens jährlich) und wenn neue Techniken, Ver-
arbeitungstätigkeiten, Sicherheitslücken oder Assets bekannt werden ). 
Datenschutzbeauftragter  Unterstützt bei Anfragen des Prozesseigentümers.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.  
4.9.2 Datenschutzfreu ndliche Voreinstellung („Privacy by Default“)  
4.9.2.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass Verarbeitungstätigkeiten und Assets durch geeignete technische und organisatorische 
Maßnahmen so voreingestellt werden, dass nur personenbezogene Daten  verarbeitet werden, die für den Zweck 
der Verarbeitung tatsächlich erforderlich sind.109 Diese Verpflichtung gilt für die Menge der erhobenen perso-
nenbezogenen Daten, den Umfang ihrer Verarbeitung, ihre Speicherfrist und ihre  Zugänglichkeit. 
Durch datenschutzfreundliche Voreinstellung sollen Unternehmen sichers tellen, dass personenbezogene Daten 
mit dem größtmöglichen Datenschutz (z. B. Datenminimierung, kurze Speicherfristen und  begrenzte Zugänglich-
keit) verarbeitet werden („datenschutzfreundliche Voreinstellungen“ bzw.  „Privacy by Default“).  
4.9.2.2  Beschreibung 
Der Prozess ist vor einer beabsichtigten Verarbeitung von personenbezogene r Daten durchzuführen. Alle Verar-
beitungen müssen vor ihrer ersten Aufnahme datenschutzfreundlich voreingestellt sein. Standardmäßig dürfen 
nur so viele Daten erfasst, verarbeitet und weitergegeben werden,  wie für die Nutzung unbedingt erforderlich 
sind. Konkrete Bespiele sind: 
 Ein Opt-Out ist bei Einwilligungssachverhalten nicht mehr möglich,  Verarbeitungen sind durchgängig auf 
Opt-In umzustellen. Dies bedeutet, dass betroffene Personen ausdrückli ch im Vorfeld aktiv einwilligen 
müssen (z. B. durch aktives Setzen eines Häkchens, aktives Anklicken eines Knopfes ); 
 Bei Verarbeitungen auf Webseiten sind die Browservoreinstellungen „do -not- track“ zu berücksichtigen. 
Dies bedeutet, dass keine Tracking-Cookies bzw. –Tools zum Einsatz kommen dürfen, wenn der Browser 
des Webseitenbesuchers diese Voreinstellung aktiviert hat; 
 Bei Kontaktformularen oder Fragebögen sollten die Pflichtfelder auf das erforderliche Minimum reduziert 
werden; 
 Aufbewahrungszeiträume von Daten/Dokumenten sollten bzw. müssen auf d as erforderliche Maß be-
schränkt werden (hierbei sind gesetzliche und betriebliche Aufbewahrungsfristen  zu berücksichtigen). 
Personenbezogene Daten werden durch Voreinstellung automatisch geschützt, d. h ., selbst wenn eine Person 
nichts unternimmt, muss der Datenschutz maximal und die Menge der verarbeiteten Dat en minimal sein. 
Basierend auf dem Zweck der Verarbeitung sind geeignete technische und organ isatorische Maßnahmen zu be-
stimmen. Die Maßnahmen sind so auszuwählen, dass folgende Prinzipien eingehalten werden:  
 Es werden nur solche und nur so viele personenbezogene Daten e rhoben, die für den jeweiligen Zweck 
tatsächlich erforderlich sind ( Datenminimierung – Menge der Daten ),  
 die Daten werden nur in einer Weise verarbeitet, die für den jeweiligen Zwe ck tatsächlich erforderlich ist 
(Umfang der Verarbeitung ), 
 die Daten werden nur denjenigen Personen zugänglich gemacht, die für d en Verarbeitungszweck zwin-
gend Kenntnis von den Daten nehmen müssen ( need- to-know / need- to-use - Zugänglichkeit ), 
 die Daten werden nur so lange gespeichert, wie es für den jeweilig en Zweck erforderlich ist und so schnel l 
wie möglich gelöscht oder anonymisiert (Speicherbegrenzung - Speicherfri st), 
 ein Zugänglichmachen der Daten an einen unbestimmten Personenkreis  darf nur durch ein ausdrückliches 
Eingreifen der betroffenen Person möglich sein.110 
                                                                 
109  Vgl. Art. 25 Abs. 2 DSGVO. 
110  Vgl. Art. 25 Abs. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 53 von 125 
Das wesentliche Ziel dieser Anforderung besteht darin, die person enbezogenen Daten auf das Mindestmaß zu 
reduzieren. Dies gilt insbesondere für unübersichtliche Verarbeitun gssituationen (z. B. Portale, Apps oder soziale 
Netzwerke), bei denen mitunter viele persönliche Informatione n, teils ohne vollständiges Bewusstsein der Nut-
zer, allen anderen Nutzern oder sogar weiteren Dritten zugänglich gemacht we rden. Hier ist insbesondere der 
Maßnahmenkatalog zu den technischen und organisatorischen Maßnahmen zu b erücksichtigen (siehe Ziffer 
4.11 ). 
4.9.2.3  Dokumentation 
Die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen sind  zu dokumentieren. Hierzu dienen insbe-
sondere die Verarbeitungsbeschreibung und die Asset-Beschreibung (s iehe Ziffer 5 ). 
Konkret muss hierzu zunächst die durchgeführte Risikobewertung (vgl. hierzu Ziffer 4.10) dokumentiert werden. 
Dies kann beispielsweise im Rahmen des Informationssicherhei tsmanagementsystems (ISMS) oder eines IT-Si-
cherheitskonzeptes erfolgen. 
4.9.2.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer  Beachtet bei der Auswahl und der Gestaltung von Verarbeitungstätigkeiten die 
Vorgaben zu „Privacy by Design“ und „Privacy by Default“.  
 Prüft  regelmäßig, ob geeignete technische und organisatorische Maßn ahmen um-
gesetzt wurden, die sicherstellen, dass durch Voreinstellung en nur solche perso-
nenbezogenen Daten verarbeitet werden, die für den Zweck der Verarbe itung tat-
sächlich erforderlich sind.  
 Prüft, ob diese Maßnahmen vor Verarbeitung der Daten implementiert sind.  
 Prüft regelmäßig (mindestens jährlich), ob Rollen und vergebene Bere chtigungen 
noch erforderlich oder aktuell sind.  
 Führt regelmäßig alle zwei Jahre Kontrollen bezogen auf seine Verarbei tungen 
durch und dokumentiert  diese.  
Asset-Eigentümer  Beachtet bei der Auswahl und der Gestaltung von Assets die Vorgaben z u „Privacy 
by Design“ und „Privacy by Default“.  
 Führt regelmäßig alle zwei Jahre Kontrollen bezogen auf seine Assets durch und 
dokumentiert  diese.  
Data Privacy Organization  Unterstützt  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Informationssicherheit  Unterstützt  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Beachtet bei der  Erstellung und Pflege des Maßnahmenkatalogs sowie bei der 
Überprüfung der technischen und organisatorischen Maßnahmen die Prin zipien zu 
„Privacy by Design“ und „Privacy by Default“.  
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen . 
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.111 
4.10 Risiko im Datenschutz  
4.10.1  Einleitung 
Um ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten, tref fen der Verantwortliche und der Auf-
tragsverarbeiter geeignete technische und organisatorische Maßnahmen unter Berücksichtigung der folgenden 
Aspekte112: 
 Stand der Technik 
 Implementierungskosten 
 Art 
                                                                 
111  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
112  Vgl. u. a. Art. 24 Abs. 1 DSGVO, Art. 32 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 54 von 125 
 Umfang 
 Umstände der Verarbeitung 
 Zwecke der Verarbeitung 
 Unterschiedliche Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des Risikos für die Rechte und Freiheiten natür-
licher Personen 
Die Risiken im Bereich des Datenschutzes beziehen sich auf natürliche  Personen und auf den Verantwortlichen 
selbst. Um eine saubere Abgrenzung zu gewährleisten, wird vorlie gend zwischen Datenschutzrisiken aus Sicht 
der betroffenen Personen und datenschutzbezogenen Compliance Risi ken aus Sicht des Verantwortlichen (d. h. 
jedes Unternehmens im Rheinmetall Konzern, welches mit personenbezogenen Daten  umgeht) unterschieden. 
Bei Datenschutzrisiken handelt es sich um Risiken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen, die mit der 
Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten verbunden sind und i nsbesondere bei einer Datenschutzverlet-
zung bzw. Datenpanne realisiert werden können. Sie resultieren somit aus einer Datenverarbeitung und können 
zu einem physischen, materiellen oder immateriellen Schaden ( beispielsweise Diskriminierung, Identitätsdieb-
stahl) führen. Ein Datenschutzrisiko ist somit die Auswirkung von Unsicherheiten (z.B. Sicherheitslücken in Sys-
temen, unrechtmäßige Offenbarung von Daten) speziell auf die Rechte un d Freiheiten von natürlichen Perso-
nen.113 
Datenschutzbezogene Compliance Risiken (Datenschutz Compliance Risiken) resultieren aus der Nichteinhaltung 
bzw. einer unzureichenden Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Mö gliche Schäden derartiger Com-
pliance-Risiken für die Unternehmen im Rheinmetall Konzern können u. a. Buß gelder114, Schadensersatzansprü-
che betroffener Personen, aber auch Image-Schäden bei Kunden, Beschäftigten und  Partnern sowie andere im-
materielle und finanzielle Verluste sein. 
In diesem Abschnitt werden ausschließlich die Ermittlung der Dat enschutzrisiken (für betroffene Personen) sowie 
mögliche Methoden für die Zuordnung risikoadäquater Maßnahmen (Maßnahm en zur Behandlung dieser Da-
tenschutzrisiken) beschrieben. 
 
Datenschutz Compliance Risiken sind im Rahmen der Ermittlung der allgemeinen  Compliance Risiken zu berück-
sichtigen. Dazu wird das Datenschutz Compliance Risiko bezogen auf den Fachbere ich ermittelt. Ausgangspunkt 
sind die einzelnen durch den Fachbereich vorgenommenen Verarbeitungen. 
4.10.2  Beschreibung 
Das Datenschutzrisiko ist bezogen auf jede Verarbeitung bzw. Verarbeitungsbes chreibung in Verbindungen mit 
den genutzten Assets zu ermitteln. Nur so können je Verarbeitung un d Asset risikoadäquate Datensicherheits-
maßnahmen zugewiesen werden. Ausgangspunkt der Risikoermittlung ist al so zunächst eine möglichst vollstän-
dige Beschreibung der Verarbeitungstätigkeit und des Assets. 
Ein Datenschutzrisiko ist vereinfacht ein hypothetisches Szenario, welche s beschreibt,  
 welche Schäden  potentiell 
                                                                 
113  Vgl. „effect of uncertainty on privacy“, ISO 29100, Privacy framework, 2011, S. 3. 
114  Vgl. Art. 83 DSGVO. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 55 von 125 
 durch welche Ereignisse , 
 ausgelöst durch welche Handlungen und Umstände, 
 für die von der Verarbeitung betroffenen Personen  (z. B. Beschäftigter, Kunden) 
 unter Berücksichtigung der zu verarbeitenden Daten  (z. B. Kontaktdaten, Gehaltsdaten) und  
 Art und Umfang  der Verarbeitung (z. B. IT-Monitoring, Erstellung von Nutzerprofilen Vi deoüberwachung) 
eintreten können. 
Zur Identifizierung von etwaigen Datenschutzrisiken müssen potenzielle 
 Schäden  (negative Auswirkungen  für die betroffenen Personen) 
 Ereignisse  (Auslöser der Schäden) bzw. Risikoquellen  
 Ursachen  (Handlungen und Umstände, die zum schadensauslösenden Ereigni s führen) bzw. Bedrohungen  
und Schwachstellen  
in Beziehung zu Art und Umfang der Datenverarbeitung bestimmt und in einem Risikokatalog dokumentiert wer-
den. 
Grundsätzlich lassen sich die Anforderungen der DSGVO bezogen auf di e Risikobetrachtung einer Verarbeitung 
in drei Datenschutzzielen abbilden: 
 Verfügbarkeit, 
 Vertraulichkeit, 
 Integrität.115 
Um eine Übereinstimmung mit den Schutzzielen der Informationssicherhei t zu erhalten, wird das durch die 
DSGVO adressierte Schutzziel der Belastbarkeit (z. B. Standhalten eines Systems bei  einer gewissen Beanspru-
chung, Widerstandsfähigkeit eines Systems) unter dem Schutzziel Verfügbarkeit behan delt. 
Im Rahmen der Ermittlung des Datenschutzrisikos muss zunächst betrachtet we rden, welche Risiken eine Verlet-
zung der vorgenannten Datenschutzziele für die betroffenen Personen nach sich ziehen können. Hierzu ist ein 
Risikokatalog zu führen. Im Risikokatalog sind die Datenschutzrisiken zu dokum entieren. Der Risikokatalog soll 
nach Möglichkeit alle potentiellen Datenschutzrisiken enthalten. 
Um ein dem Risiko einer Verarbeitung angemessenes Schutzniveau zu  gewährleisten, werden insbesondere die 
Risiken beurteilt, die mit der Verarbeitung personenbezogener Daten ve rbunden sind. Hierbei handelt es sich 
v. a. um Risiken durch – ob unbeabsichtigt oder unrechtmäßig – Vernichtung, Verlust, Veränderung oder unbe-
fugte Offenlegung von bzw. unbefugten Zugang zu personenbezogenen Daten, d ie übermittelt, gespeichert oder 
auf andere Weise verarbeitet wurden.116  
Die Beurteilung der Risiken einer Verarbeitung erfolgt toolgestützt und mi thilfe von Arbeitshilfen. Ein Ergebnis 
der Beurteilung ist die Entscheidung, ob für die Verarbeitung oder Auf tragsverarbeitung eine Datenschutzfolgen-
abschätzung (Ziffer 4.10) vorgenommen werden muss. Eine solche durchge führte datenschutzrelevante Risiko-
betrachtung wird als Bestandteil des Verzeichnisses der jeweiligen Verarbeitungen  dokumentiert. 
Die Data Privacy Organization ermittelt auf Basis der von Prozess- und As set-Eigentümer dokumentierten Verar-
beitungstätigkeit einen Vorschlag für das zugrundeliegende Datenschutzrisiko. 
Prozess- und Asset-Eigentümer prüfen die Bewertung des Datenschu tzrisikos und übernehmen diese Bewertung 
bei Akzeptanz in ihre Verarbeitungsbeschreibung. 
Die Data Privacy Organization ermittelt anschließend auf Basis der Angaben un d des Datenschutzrisikos das Da-
tenschutz Compliance Risiko. Die Data Privacy Organization teilt das Ergebnis dem Pro zess- und Asset-Eigentü-
mer mit und dokumentiert das aus einer Verarbeitungstätigkeit resultiere nde Datenschutz Compliance Risiko 
(siehe Ziffer 5.3.2.4). 
Bei resultierenden hohen Risiken müssen  der Prozess- und Asset-Eigentümer  eine Risikoübernahme durch die 
zuständige Geschäftsführung herbeiführen. 
                                                                 
115  Vgl. Art. 32 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
116  Vgl. Art. 32 Abs. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 56 von 125 
4.10.3  Risikoidentifikation 
Zunächst müssen mögliche Risikoszenarien und die daraus resultie renden potenziellen Folgen identifiziert und 
dokumentiert werden. 
Dazu sind ausgehend von den Risikoquellen (interne und externe  Personen, nicht-menschliche Quellen) potenti-
elle Schäden und mögliche Ereignisse (z. B. Änderung, Verlust, Beschädigung, Missbrauch) zu berü cksichtigen , 
die sich auf Handlungen und Umstände im Zusammenhang mit der Ve rarbeitung von personenbezogenen Daten 
beziehen. Dies ist im Datenschutz-Risikokatalog zu dokumentieren. 
Mögliche interne und externe menschliche Quellen können sein: 
 Beschäftigte,  
 Empfänger personenbezogener Daten, 
 berechtigte Dritte (z. B. Gerichte oder BaFin), 
 Dienstleister, 
 Hacker, 
 Besucher, 
 ehemalige Beschäftigte, 
 Aktivisten, 
 Konkurrenten, 
 Kunden, 
 Wartungspersonal, 
 Gewerkschaften, 
 Journalisten, 
 Nichtregierungsorganisationen, 
 kriminelle Organisationen, 
 Organisationen unter der Kontrolle eines fremden Staates, 
 terroristische Organisationen. 
Mögliche nicht-menschliche Quellen können sein: 
 Bösartiger Code unbekannter Herkunft (Viren, Würmer usw.), 
 Wasser (Rohrleitungen, Wasserwege usw.), 
 brennbare, ätzende oder explosive Stoffe, 
 Naturkatastrophen, 
 Epidemien, 
 Tiere. 
Schadensauslösende Ereignisse/Umstände können durch unbeabsichtigtes  oder vorsätzliches Handeln von Men-
schen (intern/extern) oder durch nicht-menschliche Ursachen (z. B. Naturkat astrophen, technische Defekte) ent-
stehen. 
Wenn die relevanten Risikoquellen identifiziert wurden, sind die  unterstützenden Systeme/Werte (Assets) zu 
ermitteln. Assets können insbesondere sein: 
 Hardware und Datenmedien (Personal-Computer, Server, Switche, Router USB-Laufwerke,  Festplatten, 
Smartphones, etc.) 
 Software (Betriebssysteme, Messaging-Software (u. a. MS Exchange, Skype), Datenban ken, Anwen-
dungs-software, etc.) 
 Kommunikationskanäle (Kabel, WiFi, Glasfaser, etc.) 
 Papierdokumente (Ausdrucke, Fotokopien, handgeschriebene Dokumente) 
 Übertragungswege für Papierdokumente (Post, Workflow (Prozess), etc.) 
Zu berücksichtigen ist, dass die Sicherheitslösungen (z. B. Firewall, Virenscanner) in di esem Kontext keine unter-
stützenden Assets der Verarbeitung personenbezogener Daten, sondern Maßnahmen zur Risikobehandlung dar-
stellen. Dies bedeutet jedoch nicht, dass zentrale Sicherheitsverfahren u nd -systeme nicht als eigenständige As-
sets und Verarbeitungen zu dokumentieren sind. 
Auf Assets können u. a. die folgenden Ereignisse wirken: CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 57 von 125 
 Fehlverhalten/-funktion, 
 Beschädigung, 
 Spionage, 
 Verlust, 
 Veränderung, 
 Überlastung, 
 Unangemessener Gebrauch, 
 Überwachung, 
 Manipulation. 
Die Data Privacy Organization  muss  für die identifizierten Bedrohungen die möglichen negativen - b efürchte-
ten - Ereignisse bzw. Schäden initial ermitteln. Die Ergebnisse werd en im Datenschutz-Risikokatalog dokumen-
tiert. 
4.10.4  Risikobewertung 
Die Risiken sind hinsichtlich der Schwere des Schadens und der Eintrittswahrsch einlichkeit zu bewerten. Sowohl 
die Schwere des Schadens als auch die Eintrittswahrscheinlichkeit wird in vier Kategorien unterteilt.117 Die Ge-
samtbewertung des Risikos ergibt sich aus einer fallbezogenen Gewicht ung der Schwere der Schadensauswir-
kung und der Höhe der Eintrittswahrscheinlichkeit (vgl. Ziffer 4.10.5 ). 
4.10.4.1  Datenschutzziele 
Die Auswirkungen von Bedrohungen auf die folgenden drei Schutzziele durch bestimmte Ereignisse bzw. Szena-
rien müssen im Rahmen der Risikobewertung genauer betrachtet werden: 
 Vertraulichkeit (z. B. illegaler Zugriff auf personenbezogene Daten), 
 Integrität (z. B. unerlaubte oder ungewollte Modifikation von personenbezogenen  Daten), 
 Verfügbarkeit (z. B. Verlust von personenbezogenen Daten). 
Um eine Übereinstimmung mit den Schutzzielen der Informationssicherhei t zu erhalten, wird das durch die 
DSGVO adressierte Schutzziel der Belastbarkeit (z. B. Standhalten eines Systems bei  einer gewissen Beanspru-
chung, Widerstandsfähigkeit eines Systems ) unter dem Schutzziel Verfügbarkeit behandelt. 
4.10.4.2  Schadensauswirkung und Schadensschwere 
Die DSGVO macht keine konkreten Vorgaben zur Bewertung von Risiken bzw. Schäden, geht abe r mindestens 
von zwei Risikograden aus: (normales) Risiko und hohes Risiko.118 Zudem bietet sich die Aufteilung nach einer 
 physischen, 
 materiellen und 
 immateriellen 
Schadensauswirkung an.119 Die Schwere der Auswirkungen bzw. des Schadens bei der Realisierung ein es Risikos 
wird in Anlehnung an das Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS) in vier Risik o-Niveaus unterteilt: 
 gering, 
 mittel (normal), 
 hoch, 
 sehr hoch. 
                                                                 
117  Vgl. PIA der CNIL und ISO 29134. 
118  Vgl. Art. 35 DSGVO. 
119  Vgl. ErwGr. 75 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 58 von 125 
4.10.4.3  Eintrittswahrscheinlichkeit 
Die Eintrittswahrscheinlichkeit kann viele unterschiedliche Aspekte berü cksichtigen. Neben den gegebenen Um-
ständen (beispielsweise Lage eines Raumes in Bezug auf das Risiko eines Wasserschadens) spielen auch Unter-
nehmenserfahrungen (Anzahl vergleichbarer Vorfälle in der Vergangenheit) sowie allgemeine Statistiken eine 
Rolle. 
Bei einer qualitativen Risikobeurteilung kann die Eintrittswahrschei nlichkeit ebenfalls in verschiedene Stufen un-
terteilt werden: 
 unwahrscheinlich, 
 möglich, 
 wahrscheinlich, 
 sehr wahrscheinlich. 
4.10.5  Ermittlung des Datenschutzrisikos  
Zur Ermittlung des Datenschutzrisikos werden geeignete Hilfsmittel zu r Verfügung gestellt. Aus den Katalogen 
werden die für die Verarbeitung relevanten Schadensauswirkungen sow ie Eintrittswahrscheinlichkeiten ausge-
wählt und nebst einer kurzen Begründung dokumentiert. Das Risiko bzw. der Ris ikograd wird durch die Kombi-
nation aus Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere/Auswirkung bestimmt. Dies lässt sich in einer Risikomatrix 
darstellen. Die einzelnen Felder der Risikomatrix gehören zu einem bes timmten Risikobereich, z. B. gering, mittel, 
hoch oder sehr hoch. Den Risikobereichen lassen sich unterschiedliche  Maßnahmen aus einem Maßnahmenka-
talog zuordnen (TOM). Wird ein hohes oder sehr hohes Risiko ermitt elt, so ist zwingend eine Datenschutzfolgen-
abschätzung (DSFA) vorzunehmen120 (vgl. Ziffer 4.12 ). 
 
Matrix zur Risikobewertung 
Ein hohes Risiko liegt zudem auch vor, wenn mindestens zwei d er nachfolgenden Fallgruppen auf die jeweilige 
Verarbeitung zutreffen:121 
 Bewertung und Einstufung (Scoring), einschließlich Profiling oder Progn ose von persönlichen Aspekten 
natürlicher Personen (insbesondere zur Analyse und Prognose von As pekten bzgl. Arbeitsleistung, wirt-
schaftliche Lage, Gesundheit, persönliche Vorlieben oder Interessen, Zu verlässigkeit oder Verhalten, Auf-
enthaltsort oder Ortswechsel der betroffenen Person122, 
 Automatisierte Entscheidungsfindung, die rechtliche Wirkung für die b etroffene Person entfaltet oder sie 
in ähnlicher Weise erheblich beeinträchtigt, 
 Systematische Überwachung einschließlich der systematischen Überwachu ng öffentlich zugänglicher Be-
reiche an, 
                                                                 
120  Vgl. Art. 35 DSGVO. 
121  Vgl. WP 248 der Artikel 29 Datenschutzgruppe. 
122  Vgl. ErwGr. 71 und ErwGr. 91 DSGVO. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 59 von 125 
 Vertrauliche oder höchst persönliche Daten einschließlich der besonderen Kategorien personenbezoge-
ner Daten123 sowie personenbezogene Daten über strafrechtliche Verurteilungen oder Straftaten124, 
 Datenverarbeitung in großem Umfang, die dazu dienen, große Mengen personenbezogener Daten auf 
regionaler, nationaler oder supranationaler Ebene (insbesondere außerhalb EU/EWR) zu verarbeiten, eine 
große Zahl von Personen betreffen und eine lange Dauer der Verarbei tung/Speicherung haben könnten 
125, 
 Abgleich oder Zusammenführung von Datenbanken, die zu unterschiedliche n Zwecken von unterschiedli-
chen verantwortlichen Stellen erhoben wurden, mit denen die betrof fenen Personen nicht rechnen muss-
ten126, 
 Datenverarbeitung personenbezogener Daten schutzbedürftiger natürlic her Personen127, insbesondere 
Daten von Kindern128, 
 Verarbeitungsvorgänge unter innovativer Nutzung oder Anwendung neuer  technologischer oder organi-
satorischer Lösungen und bei denen der Verantwortliche noch keine Dat enschutzfolgenabschätzung 
(DSFA) durchgeführt hat, wie z. B. Kombination aus Fingerabdruck und Gesichtserken nung bei der Zu-
trittskontrolle129 sowie 
 Verarbeitungsvorgänge, bei denen den betroffenen Personen die Ausübung ihrer Rechte oder die Nut-
zung einer Dienstleistung bzw. Durchführung eines Vertrages erschwert wird130. 
Darüber hinaus liegt ein hohes Risiko auch dann vor, wenn minde stens einer der folgenden Fälle auf die Verar-
beitung zutrifft131: 
 systematische und umfassende Bewertung persönlicher Aspekte natü rlicher Personen, die sich auf auto-
matisierte Verarbeitung einschließlich Profiling gründet und die ihrerse its als Grundlage für Entscheidun-
gen dient, die Rechtswirkung gegenüber natürlichen Personen entfal ten oder diese in ähnlich erheblicher 
Weise beeinträchtigen; 
 umfangreiche Verarbeitung besonderer Kategorien von personenbezogenen  Daten gemäß Art. 9 Absatz 
1 oder von personenbezogenen Daten über strafrechtliche Verurteilunge n und Straftaten gemäß Art. 10 
DSGVO oder 
 systematische umfangreiche Überwachung öffentlich zugänglicher Bereiche. 
Der Asset- und Prozesseigentümer  müssen  über die Etablierung geeigneter technischer und organisatorischer 
Maßnahmen erreichen, dass das Datenschutzrisiko für betroffene Personen  auf ein geringes bis mittleres Maß 
gebracht wird. 
4.10.6  Dokumentation 
Die Beschreibung der potentiellen Schadensauswirkungen, der Schadenss chwere und der Eintrittswahrschein-
lichkeiten werden bezogen auf die unterschiedlichen Niveaus ebenfalls i m Datenschutz-Risikokatalog dokumen-
tiert.132 
Die Anforderungen an die Risikobewertung im Hinblick auf die Dokumentation erg eben sich aus den Darstellun-
gen zu den einzelnen Prozessen. 
                                                                 
123  Vgl. Art. 9 DSGVO. 
124  Vgl. Art. 10 DSGVO. 
125  Vgl. ErwGr. 91 DSGVO. 
126  Vgl. WP29-Stellungnahme zur Zweckbindung: 13/EN WP 203, S. 24. 
127  Laut Europäischen Datenschutzausschuss sind Beschäftigte besond ers schutzbedürftige Personen. 
128  Vgl. ErwGr. 75 DSGVO. 
129  Vgl. ErwGr. 89 und ErwGr. 91 DSGVO. 
130  Vgl Art. 22 und ErwGr. 91 DSGVO. 
131  Vgl. Art. 35 Abs. 3 DSGVO. 
132  Siehe Arbeitshilfe „Beispiele/Hinweise für die Schadensauswirk ung, Bedrohung und Eintrittswahrscheinlichkeit“.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 60 von 125 
4.10.7  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer &  
Asset-Eigentümer  Ermittelt und dokumentiert den Schutzbedarf bezogen auf seine Verarbeitungs-
tätigkeiten.  
 Bestätigt bzw. korrigiert die initiale Risikobewertung durch die Data Privacy Orga-
nization (vgl. Ziffer 5.3.2.4 ). 
 Führt bei resultierenden hohen Datenschutz Compliance Risiken eine Ri sikoüber-
nahme durch die zuständige Geschäftsführung herbei . 
Datenschutz-Koordinator  Ermittelt die Datenschutzrisiken bezogen auf den Fachbereich.  
 Meldet  die datenschutzbezogenen Compliance Risiken an den zus tändigen Risk 
Manager im Rahmen des Risikomanagement-Meldeprozesses.  
Data Privacy Organization  Ermittelt und bewertet initial mit dem Prozesseigentümer  das Datenschutzrisiko 
und den Schutzbedarf bezogen auf die Verarbeitung.  
 Ermittelt auf Basis der Angaben und des Datenschutzrisikos das Datenschutz Com-
pliance Risiko. Teilt  das Ergebnis dem Prozess- und Asset-Eigentümer mit und do-
kumentiert  das aus einer Verarbeitungstätigkeit resultierende Datenschutz Com-
pliance Risiko.  
 Dokumentiert das Ergebnis in der Verarbeitungsbeschreibung.  
 Unterstützt bei Anfragen des Prozess- und Asset-Eigentümers.  
 Führt und pflegt  den Datenschutzrisiko-Katalog. 
 Stimmt  den Datenschutzrisiko-Katalog regelmäßig u. a. mit der Informationssi-
cherheit, dem Datenschutzbeauftragten und der Revision ab. 
 Ist unterstützend und beratend tätig.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Überprüfung und Dokumentation zur Verfügung . 
Informationssicherheit  Unterstützt bei Anfragen des Prozesseigentümers.  
Datenschutzbeauftragter  Unterstützt bei Anfragen des Prozesseigentümers.  
 Ist hierzu überwachend und beratend tätig.133 
4.11 Technische und organisatorische Maßnahmen (TOM)134  
4.11.1  Anforderungen an die Informationssicherheit und das ISMS 
Das Unternehmen  vertreten durch die Geschäftsführung muss  die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit 
seiner Informationen auf Dauer sicherstellen (Informationssicherheitsproze ss). 
 
Der Informationssicherheitsprozess muss  durch den Leiter der Informationssicherheit  so gestaltet werden, dass 
die Anforderungen des Datenschutzes berücksichtigt und sämtliche IT-Sys teme, mobilen Datenträger, Verbin-
dungen und sonstige Assets abdeckt werden, mit denen auch personenbezogene  Daten verarbeitet werden. 
 
Der Leiter der Informationssicherheit  muss  ein angemessenes ISMS etablieren.  
Personenbezogene Daten sind in diesem Kontext ebenfalls als zu schützende Informationen einzuordnen. 
4.11.2  Maßnahmenkatalog technischer und organisatorischer Maßnahmen 
4.11.2.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass durch die Informationssicherheit  ein Maßnahmenkatalog geführt und zur Verfügung 
gestellt wird, in dem geeignete technische und organisatorische Maßnahm en (TOM) zur Sicherstellung der 
Schutzziele Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität abhängig vom Schutzbed arf bzw. dem Risiko und dem 
Stand der Technik beschrieben werden.  
                                                                 
133  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit b DSGVO. 
134  Bezogen auf die Daten-/Informationssicherheit. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 61 von 125 
Derzeit führt die Informationssicherheit  hierzu die konzernweit geltende Richtlinie „Information Security Controls  
3 - Anforderungen der Informationssicherheit“ (ISeC 3).  
Darüber hinaus ist durch die Data Privacy Organization  ein Katalog von insbesondere organisatorischen Maß-
nahmen bereitzustellen, der alle datenschutzrechtlichen Sonderanfo rderungen abdeckt, die durch den Maßnah-
menkatalog der Informationssicherheit  nicht angemessen berücksichtigt werden können. Solchermaßen gear-
tete Maßnahmen dienen insbesondere der Sicherstellung der Rechtmäßi gkeit der Verarbeitung, der Verarbei-
tung nach Treu und Glauben, der Transparenz und der Zweckbindung so wie der Herstellung eines angemessenen 
Datenschutzniveaus im Rahmen der Übermittlung in einen sogenann ten unsicheren Drittstaat. Des Weiteren 
umfasst der Maßnahmenkatalog der Data Privacy Organization  flankierende organisatorische Maßnahmen zur 
Sicherstellung der Gewährleistung der Betroffenenrechte. 
4.11.2.2  Beschreibung 
Die in dem Maßnahmenkatalog der Informationssicherheit  und dem darauf aufsetzenden Maßnahmenkatalog 
der Data Privacy Organization  dargestellten TOM müssen derart ausgestaltet sein, dass die Rechte und Freihei-
ten der betroffenen Personen angemessen geschützt sind und die rechtlichen Anforderungen gewahrt werden 
können. Welche TOM geeignet sind, ist unter Berücksichtigung folgender Faktoren zu beurtei len: 
 Art, Umfang und Umstände der Verarbeitung, 
 Risiken der Verarbeitung, 
 Stand der Technik sowie 
 die Implementierungskosten.135 
Die TOM sind so zu gestalten, dass die Datenschutzprinzipien  bezogen auf die gesetzlichen Anforderungen ein-
gehalten werden können. 
 Rechtmäßigkeit  der Verarbeitung136 
Die Verarbeitung von personenbezogenen Daten ist rechtmäßig, wenn ei ne Rechtsgrundlage für die Da-
tenverarbeitung vorliegt, insbesondere eine Einwilligung der betrof fenen Person137 oder eine andere 
rechtliche Grundlage (z. B. in der EU/EWR aus der DSGVO138) 
 Verarbeitung nach  Treu und Glauben139 
Die Verarbeitung nach Treu und Glauben lässt sich nur am konkreten Einzel fall unter Berücksichtigung 
aller Umstände beurteilen. Dieser Grundsatz betrifft die Art und Wei se der Rechtsausübung im Verhältnis 
zwischen Verantwortlichem und betroffener Person. 
 Transparenz140 
Der Grundsatz der Transparenz soll insbesondere gewährleisten, dass  die betroffenen Personen im enge-
ren Sinne ihre Betroffenenrechte und im weiteren Sinne generell ihr Re cht auf informationelle Selbstbe-
stimmung wahrnehmen können. 
 Zweckbindung141 
Der Grundsatz der Zweckbindung legt fest, dass die Zwecke der Datenvera rbeitung bereits bei der Erhe-
bung personenbezogener Daten festgelegt, eindeutig und legitim sein  müssen. Eine Weiterverarbeitung 
zu anderen Zwecken kann möglich sein, sofern die Zwecke der Weiterverarbeitu ng nicht mit den ur-
sprünglichen Erhebungszwecken unvereinbar sind und eine Rechtsgrundlage hierf ür vorliegt. 
                                                                 
135  Vgl. Art. 25 Abs. 1 DSGVO. 
136  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO i.V.m. Art. 6 DSGVO. 
137  Vgl. Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO i.V.m. Art. 7-9 DSG VO. 
138  Vgl. Art. 6 Abs. 1 DSGVO. 
139  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO. 
140  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO und ErwGr. 39 DSGVO. 
141  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 62 von 125 
 Datenminimierung142 
Personenbezogene Daten müssen dem Zweck angemessen und erheblic h sowie auf das für die Zwecke 
der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt werden (Grundsatz der Datenminimi erung). 
 Richtigkeit der Datenverarbeitung.143 
Personenbezogene Daten müssen sachlich richtig und erforderlichenfall s auf dem neuesten Stand sein. 
Personenbezogene Daten, die im Hinblick auf die Zwecke ihrer Vera rbeitung unrichtig sind, sind unver-
züglich zu löschen144 oder zu berichtigen145. 
 Speicherbegrenzung146 
Mit der normierten Speicherbegrenzung dürfen personenbezogene Daten nur in einer Form gespeichert 
werden, die die Identifizierung der Person nur solange ermöglicht,  wie es für die Zwecke der Verarbeitung 
erforderlich ist. Sobald die Speicherung personenbezogener Daten für de n Verarbeitungszweck also nicht 
mehr erforderlich ist, müssen die personenbezogenen Daten gelöscht147 oder die Identifizierung der be-
troffenen Person aufgehoben werden. Ausnahmen ergeben sich in der EU/E WR für  
o im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, 
o für wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke und 
o für statistische Zwecke148. 
Der Grundsatz der Speicherbegrenzung ist beginnend bei der Erfassung über den Lebenszyklus eines Da-
tums bis hin zur Löschung zu berücksichtigen, insbesondere in einem Lös ch- und Sperrkonzept. 
 Integrität und Vertraulichkeit149 
Personenbezogene Daten müssen in einer Weise verarbeitet werden, die eine angemessene Sicherheit 
der personenbezogenen Daten gewährleistet. Dies umfasst auch den  Schutz vor unbefugter sowie un-
rechtmäßiger Verarbeitung und vor unbeabsichtigtem Verlust, unbeabsichti gter Zerstörung oder Schädi-
gung der personenbezogenen Daten. Hierfür sind geeignete technische und organisatorische Maßna h-
men zu treffen150. 
 Widerspruchsrecht151 
Das Widerspruchsrecht beinhaltet zum einen die Möglichkeit, der Verarbe itung eigener Daten zu werbli-
chen Zwecken zu widersprechen. Daneben kann beim Vorliegen besondere r Gründe auch einer ursprüng-
lich rechtmäßigen Datenverarbeitung zu anderen Zwecken widersprochen werd en. 
 Recht auf Datenübertragbarkeit152 und Auskunftsrecht153 
Berücksichtigung des Rechts der betroffenen Personen auf Zugang zu ihren Daten und  darauf, eine Kopie 
der Daten im maschinenlesbaren Format zu erhalten. 
 Recht auf Berichtigung154 
Das Recht auf Berichtigung umfasst einen Anspruch der betroffenen Per son, von dem Verantwortlichen 
unverzüglich die Berichtigung sie betreffender unrichtiger personenbezo gener Daten zu verlangen. 
                                                                 
142  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO. 
143  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. d DSGVO. 
144  Vgl. Art. 17 Abs. 1 lit. d DSGVO. 
145  Vgl. Art. 16 DSGVO. 
146  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO. 
147  Vgl. Art. 17 Abs. 1 lit. a DSGVO. 
148  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO. 
149  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. f DSGVO. 
150  Vgl. Art. 32 DSGVO. 
151  Vgl. Art. 21 DSGVO. 
152  Vgl. Art. 20 DSGVO. 
153  Vgl. Art. 15 DSGVO. 
154  Vgl. Art. 16 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 63 von 125 
 Recht auf Löschung  und „ Recht auf Vergessenwerden “155 
Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen zu verl angen, dass sie betreffende, per-
sonenbezogene Daten unverzüglich gelöscht werden, insbesondere we nn diese Daten für die Zwecke, für 
die sie erhoben wurden, nicht mehr erforderlich sind oder w enn die Daten unrechtmäßig erhoben wur-
den. 
 Recht auf Einschränkung  der Verarbeitung156 
Mit dem Recht auf Einschränkung der Verarbeitung können betroffene Pers onen beim Vorliegen be-
stimmter Voraussetzungen erreichen, dass ihre personenbezogenen Daten b eim für die Verarbeitung Ver-
antwortlichen gesperrt und somit nicht weiterverarbeitet werden. So kann d ie Sperrung für die Dauer 
einer Aufklärung verlangt werden, wenn die Richtigkeit der gespeicherten Daten bestri tten wird. 
 Angemessenes Datenschutzniveau  im Drittland157 
Zudem müssen die Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Über mittlung von Daten außerhalb der 
Europäischen Union bzw. des europäischen Wirtschaftsraumes berücksichtigt werden. Jedwede Über-
mittlung personenbezogener Daten, die bereits verarbeitet werden  oder nach ihrer Übermittlung an ein 
Drittland oder eine internationale Organisation verarbeitet werden sollen, ist nur zu lässig, wenn der Ver-
antwortliche und der Auftragsverarbeiter ein angemessenes Datenschutzni veau im Drittland nachweisen 
können. 
Eine Übermittlung liegt bereits dann vor, wenn zu Support- und Wartungszwecken aus  dem Drittland auf 
personenbezogene Daten zugegriffen werden kann. Der Standort des Reche nzentrums ist dabei unerheb-
lich. 
 Kontrolle  der eingesetzten Auftragnehmer158 
Es dürfen nur Auftragnehmer eingesetzt werden, die hinreichende Gar antien dafür bieten, dass geeignete 
TOM so durchgeführt werden, dass die Verarbeitung im Einklang mit den  Anforderungen des Datenschut-
zes und den Sicherheitsvorgaben der IT- und Informationssicherheit erf olgt und den Schutz der Rechte 
der betroffenen Person gewährleistet. 
Darüber hinaus sind folgende Maßnahmen zu berücksichtigen, abhängig vom Risiko  der Verarbeitung: 
 organisatorische Kontrollen/Maßnahmen zu: Organisation (Aufbau und Ablauf), Pol icy, Risiko-manage-
ment, Projektmanagement, Störungsmanagement, Überwachung usw. 
 logische Sicherheitskontrollen/Sicherheitsmaßnahmen zu: Anonymisieru ng, Pseudonymisierung, Ver-
schlüsselung, Backups, Datenpartitionierung, logische Zugriffskontrolle usw.  
 physische Sicherheitskontrollen/Sicherheitsmaßnahmen zu: physische Zugangskontrolle, Sicherheit der 
Hardware, Schutz vor nichtmenschlichen Risikoquellen usw. 
Bei der Festlegung der geeigneten technischen und organisatorischen Maßnah men müssen  insbesondere die 
folgenden potentiellen Risiken berücksichtigt werden (vgl. Ziffer 4.10):  
 unberechtigter Zugang zu Verarbeitungsanlagen/Assets 
 unbefugtes Lesen, Kopieren, Verändern oder Löschen von Daten bzw. Datenträgern 
 unbefugte Eingabe von personenbezogenen Daten sowie unbefugte Ken ntnisnahme, Veränderung und 
Löschung von gespeicherten personenbezogenen Daten 
 unbefugte Nutzung von IT-Systemen über Verbindungen (Netzwerke) hinweg 
 unbefugter Zugang der zur Benutzung eines automatisierten Verarbeitungssyste ms Berechtigten auf per-
sonenbezogene Daten 
 es kann nicht nachträglich überprüft und festgestellt werden, welch e personenbezogene Daten zu wel-
cher Zeit und von wem in automatisierte Verarbeitungssysteme eingegeben oder v erändert worden sind 
 Verlust der Vertraulichkeit und Integrität bei der Übermittlung personenbe zogener Daten sowie beim 
Transport von entsprechenden Datenträgern 
                                                                 
155  Vgl. Art. 17 DSGVO. 
156  Vgl. Art. 18 DSGVO. 
157  Vgl. Art. 44 ff. DSGVO. 
158  Vgl. Art 28 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 64 von 125 
 IT-Systeme lassen sich im Störungsfall nicht oder nicht rechtzeitig wiederhers tellen 
 Funktionen stehen nicht zur Verfügung oder auftretende Fehlfunktionen werden ni cht gemeldet 
 gespeicherte personenbezogene Daten werden durch Fehlfunktion des Systems beschädigt 
 personenbezogene Daten, die im Auftrag verarbeitet werden, werd en nicht entsprechend der Weisungen 
des Auftraggebers verarbeitet. 
 personenbezogene Daten sind nicht gegen Zerstörung oder Verlust geschützt 
 personenbezogene Daten die zu unterschiedlichen Zwecken und für u nterschiedliche Verantwortliche er-
hoben wurden, werden nicht getrennt verarbeitet 
4.11.2.3  Dokumentation 
Die Erstellung und Führung des Maßnahmenkatalogs ist in einer eignen Richtlinie/Anweisung zu dokumentieren. 
4.11.2.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer & 
Asset-Eigentümer  Prüft  regelmäßig, ob die für die Verarbeitung bzw. für das Asset gew ählten TOM 
noch angemessen sind, d. h. insbesondere der Art und dem Umfang der Verarb ei-
tung sowie dem Stand der Technik entsprechen.  
 Berücksichtigt bei der Einführung oder Änderung einer Verarbeitung die Daten -
schutzprinzipien.  
Data Privacy Organization  Unterstützt  den Prozesseigentümer/Asset-Eigentümer bei der Prüfung, ob die ge-
wählten TOM noch angemessen sind. 
 Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Informationssicherheit  Unterstützt  den Prozesseigentümer/Asset-Eigentümer bei der Prüfung, ob die ge-
wählten TOM noch angemessen sind.  
 Pflegt den Maßnahmenkatalog und bindet  hierbei u. a. di e IT-Sicherheit, den Da-
tenschutzbeauftragten und die Data Privacy Organization ein. 
 Informiert bei wichtigen/wesentlichen Änderungen und Ereignissen b ezogen auf 
die Datensicherheit die Data Privacy Organization und insbesondere di e Prozessei-
gentümer sowie Asset-Eigentümer über sicherheitsrelevante Ände rungen und An-
passungen, damit diese in Verfahren, Assets und Projekten zei tnah berücksichtigt 
werden können.  
 Schafft  (mit Unterstützung) Prozesse zur regelmäßigen Beobachtung aktuell ver-
fügbarer Technologien und passt  die im Maßnahmenkatalog beschriebenen Maß-
nahmen ggf. an, soweit die Beteiligten hierbei feststellen, das s diese nicht mehr 
dem Stand der Technik entsprechen.  
 Prüft  regelmäßig, ob die in dem Maßnahmenkatalog beschriebenen TOM dem  
Stand der Technik entsprechen.  
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .159 
4.12 Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) 
4.12.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass eine DSFA durchgeführt wird, wenn die jewei lige Datenverarbeitung voraussichtlich 
ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen zur Folge hat.  
Die DSFA findet statt, wenn eine Schwellwert-Analyse ein hohes Risiko für betroff ene Personen ermittelt hat. 
Dies ist stets (aber nicht nur dann) der Fall, wenn bei einer Verarbeitun g ein gesetzliches Regelbeispiel160 oder 
die behördlich festgelegten Schwellwerte für eine DSFA vorliegen (vgl. Zi ffer 4.10.5 ). 
                                                                 
159  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
160  Vgl. Art. 35 Abs. 3 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 65 von 125 
4.12.2  Beschreibung 
4.12.2.1  Regelfall 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn die jeweilige Datenverarbeitung ( insbesondere bei Verwendung neuer 
Technologien beispielsweise in Form von künstlicher Intelligenz) au fgrund der Art, des Umfangs, der Umstände 
und der Zwecke der Verarbeitung voraussichtlich ein hohes Risiko für die Rechte u nd Freiheiten natürlicher Per-
sonen zur Folge hat. Dies richtet sich nach dem Ergebnis einer formalen Schwel lwertanalyse bei Erfassung der 
Verarbeitungstätigkeit im VVT (vgl. Ziffer 5.3 ). Die DSFA ist kein einmaliger Prozess zur Dokumentation eines 
Verfahrens, vielmehr handelt es sich hierbei um einen iterativen Pro zess. 
Ist eine DSFA durzuführen, so umfasst sie mindestens die folgenden Punkte: 
 Eine systematische Beschreibung der geplanten Verarbeitungsvorgänge u nd der Zwecke der Verarbei-
tung, ggf. einschließlich der von dem für die Verarbeitung Verantwortlic hen verfolgten berechtigten Inte-
ressen; 
 eine Bewertung der Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit der Verarbeitun gsvorgänge in Bezug auf den 
Zweck;  
 eine Bewertung der Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Persone n; 
 die zur Bewältigung der Risiken geplanten Abhilfemaßnahmen, einschl ießlich Garantien, Sicherheitsvor-
kehrungen und Verfahren, durch die der Schutz personenbezogener Daten si chergestellt und der Nach-
weis dafür erbracht werden soll, dass die Bestimmungen dieser Verordn ung eingehalten werden, wobei 
den Rechten und berechtigten und schutzwürdigen Interessen der betroffe nen Personen und sonstiger 
betroffener Personen Rechnung getragen werden soll.161 
Hierfür ist für die jeweilige Verarbeitung eine Betrachtung der technisch en Prozesse, IT-Systeme (Assets) sowie 
Datenflüsse und Systemgrenzen im Detail erforderlich. Die Bewertung des Risikos erfolgt mit Blick auf die Risiken 
der Verarbeitung aus der Sicht der betroffenen Person (vgl. Ziffer 4.10 ). 
Bis die Data Privacy Organization eine einheitliche Vorgehensweise zu r DSFA definiert und beschrieben hat, wird 
für den Rheinmetall Konzern zunächst grundsätzlich das DSFA-Modell der fran zösischen Datenschutzbehörde 
CNIL als organisatorischer Rahmen vorgegeben. Bei Durchführung sind die Vorgab en aus diesem Abschnitt zu 
beachten. Abweichungen von diesem Grundsatz müssen durch den zustä ndigen Data Privacy Officer genehmigt 
werden. 
4.12.2.2  Ausnahmen zur DSFA 
Eine DSFA ist nicht erforderlich, wenn die Datenverarbeitung in Erf üllung rechtlicher Verpflichtungen oder zur 
Wahrnehmung einer Aufgabe im öffentlichen Interesse oder in Ausü bung öffentlicher Gewalt erfolgt.162 Entspre-
chende Vorschriften finden sich beispielsweise im Geldwäschegesetz od er in der Abgabenordnung. 
Die Entscheidung über das Vorliegen eines solchen Ausnahmefalls darf  nur nach Rücksprache mit der Data Pri-
vacy Officer  oder dem Datenschutzbeauftragten  getroffen werde n. 
4.12.2.3  Whitelist und Blacklist 
Eine DSFA ist stets durchzuführen, wenn die beabsichtigte Tätigkeit au f der sogenannten „Blacklist“ zu finden ist. 
Dies ist eine von den Aufsichtsbehörden erstellte Liste von Verarbeitungstätigkeiten, bei denen stets eine DSFA 
erforderlich ist.163  
Soweit von den Aufsichtsbehörden auch eine Liste mit Arten von Verarbe itungsvorgängen erstellt worden ist, für 
die keine DSFA erforderlich ist (sogenannte „Whitelist“ ), so ist auch diese Liste zu berücksichtigen.164 
                                                                 
161  Mindestinhalte der Datenschutz-Folgenabschätzung nach Art. 35 Abs. 7 D SGVO. 
162  Vgl. Art. 35 Abs. 10 DSGVO. 
163  Vgl. Art. 35 Abs. 4 DSGVO. 
164  Art. 35 Abs. 5 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 66 von 125 
4.12.2.4  Voraussichtlich hohes Risiko für die betroffene Person 
Zur Ermittlung eines (hohen oder sehr hohen) Risikos ist eine Risiko bewertung nach Ziffer 4.10 durchzuführen. 
Ein hohes Risiko für die betroffene Person ist stets anzunehmen , wenn ein gesetzliches Regelbeispiel, z. B. die 
umfangreiche Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten, vo rliegt.165 
4.12.2.5  Einholung des Standpunktes der betroffenen Person oder seines Vertreter s 
Es kann auch der Standpunkt der betroffenen Personen oder ihrer Vertreter zu  der beabsichtigten Verarbeitung 
eingeholt werden.166 Dies umfasst beispielsweise die Einbindung von Gremien  der Mitbestimmung oder ggfs. 
Verbraucherschutzverbänden. 
4.12.3  Dokumentation 
Die Durchführung der DSFA ist zu dokumentieren. In dem genutzten Archivsystem sind in sbesondere die Durch-
führung der DSFA und die zur Bewältigung der Risiken geplanten Abhilfemaßn ahmen zu hinterlegen. Dies ge-
schieht regelmäßig durch die Anfertigung eines umfassenden Protokolls d es Ablaufs der DSFA, welches eine de-
taillierte Erläuterung der gefundenen Ergebnisse und der getroffenen Maßnahm en enthält. 
4.12.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer &  
Asset-Eigentümer  Initiiert  bei Vorliegen der Voraussetzungen die Vornahme einer DSFA vo r Beginn 
der Datenverarbeitung.  
 Dokumentiert  toolgestützt die Durchführung der DSFA und die zur Bewältigung 
der Risiken geplanten Abhilfemaßnahmen.  
 Zieht  die Data Privacy Organization und die Informationssicherheit bei der Du rch-
führung einer DSFA hinzu . 
 Entwickelt  auf Grundlage der Bewertung durch die Data Privacy Organization ge-
meinsam mit dieser und der Informationssicherheit einen Aktionsplan.  
 Nimmt  die finale Validierung der DSFA vor. 
 Kann zur Steigerung der Objektivität, Nachvollziehbarkeit und Glaubwürdig keit ei-
ner DSFA eine konzernfremde, unabhängige Instanz (beispielswei se externe 
Rechtsberatung) hinzuziehen . 
 Prüft , ob die vorgeschlagenen Abhilfemaßnahmen tatsächlich umgesetzt wur-
den167 und wirksam sind, sodass die Datenverarbeitung rechtmäßig und be anstan-
dungsfrei durchgeführt werden kann.  
 Kann  die Data Privacy Organization zur Beratung hinzuziehen.  
Datenschutz-Koordinator  Unterstützt die Prozesseigentümer und Asset-Eigentümer bei der Dokumentation . 
Data Privacy Organization  Überprüft  die Beschreibung und prüft  bei der Durchführung der DSFA, ob der 
Maßnahmenkatalog (Ziffer 4.11) und die Vorgaben zur Methodik der Risi kobewer-
tung (Ziffer 4.10) entsprechend berücksichtigt wurden. 
 Erstellt  eine erste Bewertung der Datenverarbeitung und formuliert  einen Vor-
schlag für die Ziele der DSFA. 
 Prüft , ob die vorgeschlagenen Abhilfemaßnahmen tatsächlich umgesetzt wur-
den168 und wirksam sind, sodass die Datenverarbeitung rechtmäßig und be anstan-
dungsfrei durchgeführt werden kann. 
 Regelt  den Prozess der DSFA in einer eigenen Richtlinie/Anweisung. 
Informationssicherheit  Entwickelt  auf Grundlage der Bewertung durch die Data Privacy Organization ge-
meinsam mit dieser und dem Prozesseigentümer einen Aktionsplan.  
                                                                 
165  Regelbeispiele nach Art. 35 Abs. 3 DSGVO. 
166  Vgl. Art. 35 Abs. 9 DSGVO. 
167  Vgl. Art. 35 Abs. 11 DSGVO. 
168  Vgl. Art. 35 Abs. 11 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 67 von 125 
Rolle Verantwortung 
Datenschutzbeauftragter  Ist per Gesetz bei der DSFA eine überwachende Rolle zugewiesen.169  
 Kann  auf Anfrage des Prozesseigentümers beratend tätig werden.  
 Überwacht  die Durchführung der DSFA.  
  
                                                                 
169  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. c DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 68 von 125 
5 Verarbeitungstätigkeiten, Assets u nd verarbeitungsbasierte Risiken 
5.1 Einleitung 
Die ordnungsgemäße Beschreibung und Dokumentation von Verarbeitung stätigkeiten gehört nicht nur zu den 
zentralen Anforderungen des Datenschutzes170, sondern ist wesentliche Grundlage für jede datenschutzrechtli-
che Prüfung und Bewertung. Jede Verarbeitung von personenbezogenen Daten muss erfasst, beschrieben, do-
kumentiert und in das sogenannte Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten  (VVT)171 des jeweiligen Unterneh-
mens (der Legaleinheit) aufgenommen werden. Das VVT enthält die Summe all er Beschreibungen von Verarbei-
tungstätigkeiten des jeweiligen Unternehmens.  
Aus den Verarbeitungsbeschreibungen muss sich u. a. entnehmen las sen, welche personenbezogenen Daten von 
welchen betroffenen Personen (Kategorien) zu welchen Zwecken verarbeitet werden , wer Zugriff auf diese Daten 
erhält (Empfänger), wer für die jeweilige Verarbeitung verantwortlich un d wer ggf. als Auftragsverarbeiter tätig 
ist, durch welche technischen und organisatorischen Maßnahmen (TOM) die  Verarbeitung abgesichert wird, ob 
eine Übermittlung in ein Drittland stattfindet und wie lange die Daten gespeichert werden (Löschfristen). Die 
nachfolgende Abbildung fasst dies grafisch kurz zusammen: 
 
Jedes Unternehmen  im Rheinmetall Konzern muss  ein Verzeichnis seiner Verarbeitungen (Verarbeitungs-ver-
zeichnis bzw. Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten) führen. 
Das Verzeichnis muss  alle internen und ausgelagerten Verarbeitungen beinhalten. 
 
Die Verarbeitungstätigkeiten (Geschäftsprozesse mit personenbezogenen Dat en) und die Assets (insbesondere 
IT-Anwendungen) müssen  durch ihre jeweiligen Eigentümer  (Prozesseigentümer, Asset-Eigentümer) dokumen-
tiert und datenschutzgerecht beschrieben werden. 
 
Die Data Privacy Organization  muss  geeignete Tools und / oder Checklisten zur datenschutz-gerechten Doku-
mentation und Beschreibung zur Verfügung stellen. 
5.2 Allgemeine Vorgaben zu den Verarbeitungs- und Asset-Beschrei bungen 
Es muss sichergestellt werden, dass alle Verarbeitungstätigkeiten ordnungsge mäß erfasst, beschrieben und im 
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten (VVT) dokumentiert sind. Außerdem muss gewährle istet werden, dass 
alle in Verarbeitungstätigkeiten involvierten Assets (insbesond ere IT-Anwendungen) ebenfalls erfasst, beschrie-
ben und dokumentiert sind. Die ordnungsgemäße Beschreibung und Dokume ntation der Verarbeitungstätigkei-
                                                                 
170  Vgl. Art. 5 Abs. 3, Art. 30 DSGVO. 
171  Gesetzlich vorgeschrieben nach Art. 30 DSGVO. Oft synonym bezeichnet als „Verzeichnis aller Verarbeitungstätigkeiten“ , 
„Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten“ und „Verarbeitungsverzeic hnis“.  
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 69 von 125 
ten und Assets ist zur Erfüllung der datenschutzrechtlichen Anforderunge n unerlässlich. Eine datenschutzrecht-
liche Betrachtung und Bewertung eines Geschäftsprozesses (bzw. einer Ve rarbeitungstätigkeit) ist ohne gleich-
zeitige Betrachtung und Bewertung der involvierten Assets nicht möglich. 
5.2.1 Beschreibung 
5.2.1.1  Regelfall: Pflicht zur Führung eines Verzeichnisses von Verarbeitu ngstätigkeiten 
Dieser Prozess (datenschutzrechtliche Erfassung, Beschreibung, Dokumentation un d Bewertung) muss  bei jeder 
Verarbeitungstätigkeit beachtet werden. 
Für jede neue Verarbeitungstätigkeit ist eine Verarbeitungsbeschreibu ng zu erstellen. Die Gesamtheit aller Ver-
arbeitungsbeschreibungen bildet das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten.  
Eine Verarbeitungsbeschreibung ist mindestens mit folgenden Angaben zu ers tellen und zu pflegen:  
 den Namen und die Kontaktdaten des Verantwortlichen und ggf. des gemeinsam mit ihm Verantwortli-
chen, des Vertreters des Verantwortlichen sowie eines etwaigen Datenschutzbeauftragten,  
 die Zwecke der Verarbeitung,  
 eine Beschreibung der Kategorien betroffener Personen und der Kategorien per sonenbezogener Daten, 
 die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die personenb ezogenen Daten offengelegt worden 
sind oder noch offengelegt werden, einschließlich Empfänger i n Drittländern oder internationalen Orga-
nisationen, 
 ggf. Übermittlungen von personenbezogenen Daten an ein Drittland oder an eine internationale Organi-
sation, einschließlich der Angabe des betreffenden Drittlands oder der betreffenden internationalen Or-
ganisation sowie 
 ggf. die Dokumentation geeigneter Garantien, 
 wenn möglich, die vorgesehenen Fristen für die Löschung der verschiedenen Da tenkategorien und 
 eine allgemeine Beschreibung der getroffenen technischen und organi satorischen Maßnahmen.172 
Da Verarbeitungsbeschreibungen zudem als zentrale Grundlage insbesonde re für die datenschutzrechtliche Be-
ratung, bei Betroffenenanfragen, bei Datenschutz-Risikobewertungen, be i Datenschutz-Folgenabschätzungen 
(DSFA), bei der Gestaltung von Datenschutzvereinbarungen und bei d er Bearbeitung von Datenschutzvorfällen 
dienen, sind darüber hinaus weitergehende Angaben erforderlich , die über die einschlägigen Checklisten/Tools 
geeignet abgefragt werden. 
Das Verarbeitungsverzeichnis sollte sich am Aufbau und an der Komplexität des Unternehmens orientieren. Der 
Detailgrad des Verarbeitungsverzeichnisses sollte sich auch an den  Anforderungen der lokalen Datenschutz Or-
ganisation und ihrer Arbeitsweise orientieren. Gleichzeitig muss das Verarbeitungsverzeichnis so ausgestaltet 
sein, dass es den gesetzlichen Anforderungen genügt.173 
Jede Veränderung einer bestehenden Verarbeitungstätigkeit sowie jede Veränderung der technischen und orga-
nisatorischen Maßnahmen muss  umgehend in die Verarbeitungsbeschreibung aufgenommen werden.  
Die einzelnen Verarbeitungsbeschreibungen sind an geeigneter Stelle inne rhalb des Verantwortlichen (des Un-
ternehmens) zum Verzeichnis aller Verarbeitungstätigkeiten zusammenzuführen. Die Beschreibung bzw. Doku-
mentation einer Verarbeitung muss mit der weiteren Entwicklung d er Verarbeitung fortgeschrieben werden, 
wenn sich für das Verzeichnis relevante Sachverhalte ändern. 
Auf Anfrage muss  das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten der Aufsichtsbehörde zur Verfügung gestellt wer-
den.174  
5.2.1.2  Besonderheit: Verarbeitungsbeschreibung im Konzern 
Der Prozesseigentümer  hat festzulegen und in der Verarbeitungsbeschreibung zu dokume ntieren, welche Kon-
zerngesellschaften die Verantwortung für die Verarbeitung tragen, ob ein e gemeinsame Verantwortlichkeit für 
                                                                 
172  Pflichtangaben nach Art. 30 Abs. 1 DSGVO. 
173  Vgl. Art. 5 Abs. 2, Art. 24 und Art. 30 DSGVO. 
174  Vgl. Art. 30 Abs. 4 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 70 von 125 
die Verarbeitung oder ob eine Auftragsverarbeitung vorliegt. Die Konzerngesellschaften  sind als (eigenständige) 
Verantwortliche, gemeinsame Verantwortliche oder Auftragsverarbeiter in der V erarbeitungsbeschreibung zu 
dokumentieren. 
5.2.1.3  Führung eines Verzeichnisses von Verarbeitungstätigkeiten als Auftragsve rarbeiter 
Wird die Verarbeitungstätigkeit ausnahmsweise als Auftragsverarbeiter durch geführt, so ist ebenfalls ein Ver-
zeichnis von den Verarbeitungstätigkeiten zu erstellen, die im Auf trag des Verantwortlichen durchgeführt wer-
den. In diesem Fall muss es mindestens die folgenden Pflichtangaben  enthalten: 
 den Namen und die Kontaktdaten des Auftragsverarbeiters oder der Au ftragsverarbeiter und jedes Ver-
antwortlichen, in dessen Auftrag der Auftragsverarbeiter tätig ist, sow ie ggf. des Vertreters des Verant-
wortlichen oder des Auftragsverarbeiters und eines etwaigen DSB, 
 die Kategorien von Verarbeitungen, die im Auftrag jedes Verantwortlichen durchgeführt we rden, 
 ggf. Übermittlungen von personenbezogener Daten an ein Drittland o der an eine internationale Organi-
sation, einschließlich der Angabe des betreffenden Drittlands oder der betreffenden internationalen Or-
ganisation sowie 
 ggfs. die Dokumentierung geeigneter Garantien und 
 eine allgemeine Beschreibung der getroffenen technischen und organi satorischen Maßnahmen.175 
Im Regelfall wird sich ein Verzeichniseintrag für den Auftragsverarbei ter aus einem entsprechenden Eintrag des 
Auftraggebers (Verantwortlichen) ableiten lassen. 
Das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten als Auftragsverarbeiter ist der Aufs ichtsbehörde auf Anfrage zur 
Verfügung zu stellen.176 
Die Beschreibung bzw. Dokumentation einer Verarbeitung muss mit der weiteren Entwicklung der Ve rarbeitung 
fortgeschrieben werden, wenn sich für das Verzeichnis relevante Sachverhalte ändern. 
5.2.1.4  Art der Darstellung 
Die Beschreibung und Dokumentation von Verarbeitungstätigkeiten und Asse ts sowie die Erstellung des Ver-
zeichnisses von Verarbeitungstätigkeiten müssen  nach einem vorgegebenen Muster (vgl. Ziffer 5.3) erfolgen. 
Die Angaben müssen detailliert, systematisiert, geordnet und zeitlich  zuordenbar (z. B. durch eine Versionsnum-
mer und die Angabe eines Datums) sein.177 Hierfür werden Tools und Arbeitshilfen durch die Data Privacy Orga-
nization zur Verfügung gestellt.  
Bei konzerninternen Verarbeitungen sind Verantwortlicher und Auftragsverarbe iter sauber zu trennen und in 
der Verarbeitungsbeschreibung zu dokumentieren. 
5.2.1.5  Ausnahmen 
Das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten muss laut Gesetzeswortlaut au snahmsweise dann nicht geführt 
werden, wenn im Unternehmen weniger als 250 Beschäftigte beschäftigt sin d und die vorgenommene Verarbei-
tung kein Risiko für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen birgt, die Verarbeitung nur gelegentlich 
erfolgt oder keine besonderen Kategorien personenbezogener Daten oder Dat en über strafrechtliche Verurtei-
lungen oder Straftaten verarbeitet werden.178 
Die Entscheidung über das Entfallen der Verpflichtung zur Erstellung de s Verzeichnisses der Verarbeitungstätig-
keiten darf  nur nach Rücksprache mit dem zuständigen Data Privacy Officer  getroffen werden. 
                                                                 
175  Pflichtangaben nach Art. 30 Abs. 2 DSGVO. 
176  Vgl. Art. 30 Abs. 4 DSGVO. 
177  Vgl. Art. 30 Abs. 3 DSGVO. 
178  Ausnahmen nach Art. 30 Abs. 5 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 71 von 125 
5.2.2 Dokumentation 
Die Verarbeitungs- und Asset-Beschreibungen sind bei dem jewe iligen Verantwortlichen (der jeweiligen Legal-
einheit) abzulegen bzw. zu dokumentierten. Die durchgeführten Risikobewertunge n und Datenschutz-Folgenab-
schätzung sowie die zugeordneten technischen und organisatorischen Maßn ahmen sind den Verarbeitungsbe-
schreibungen beizufügen.  
Sofern einer der unter dem Kapital 5.2.1.5 dargestellten Ausnahmefälle vorliegt, muss dies dokumentiert wer-
den. 
5.2.3 Rollen und Verantwortu ng 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer   Beschreibt und dokumentiert die datenschutzrechtliche Beschreibung seiner Ver-
arbeitungstätigkeiten nach Maßgabe dieses Handbuchs.  
 Ist für die Erstellung, Richtigkeit und Vollständigkeit der Verarbei tungsbeschrei-
bung zuständig . 
 Ist für die Vornahme der Risikoabschätzung verantwortlich  und initiiert  ggf. die 
Durchführung einer Datenschutz-Folgenabschätzung.  
 Prüft  regelmäßig (mindestens alle zwei Jahre), ob eine zu dem Entw icklungsstand 
der Verarbeitung passende, aktuelle Verarbeitungsbeschreibung vorli egt. 
 Prüft  regelmäßig (mindestens alle zwei Jahre), ob die dokumentierte datenschutz-
relevante Risikobeurteilung einer Verarbeitung einschließlich  der zugeordneten 
technischen und organisatorischen Maßnahmen noch den aktuellen E rkenntnis-
sen entspricht.  
Asset-Eigentümer  Ist für die datenschutzrechtliche Beschreibung und Dokumentation sein er Assets 
nach Maßgabe dieses Handbuches zuständig . 
 Prüft  regelmäßig (mindestens alle zwei Jahre), ob eine zu dem Entw icklungsstand 
des Assets passende, aktuelle Asset-Beschreibung vorliegt.  
Datenschutz-Koordinator  Meldet  (neue/geänderte) Verarbeitungstätigkeiten an die Data Privacy Organiza-
tion.  
Data Privacy Organization  Stellt die technischen Einrichtungen und Prozesse zum Führen des  Verzeichnisses 
von Verarbeitungstätigkeiten zur Verfügung. 
 Unterstützt  mit Methoden- und Fachwissen. 
 Unterstützt  durch Vorgaben zu Dokumentationsstandards und ein geeignetes 
technisches Verfahren. 
 Unterstützt  den Prozesseigentümer bei der Erstellung der Verarbeitungsbeschrei-
bung und der Durchführung der Risikoabschätzung. 
Informationssicherheit  Unterstützt  bei der Zuordnung, Beschreibung und Dokumentation der risikoadä-
quaten Datensicherheitsmaßnahmen.  
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Erstellung des VVT.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .179 
 Hat dauerhaft Zugriff  auf das VVT.  
5.3 Vorgaben zum Verzeichnisses von Verarbeitungstätigkeiten (VV T) 
5.3.1 Einleitung 
Jeder Geschäftsprozess, bei dem auch personenbezogene Daten vorkom men (= Verarbeitungstätigkeit, Verar-
beitung), muss erfasst und detailliert beschrieben werden, um d en datenschutzrechtlichen Dokumentations- , 
Nachweis- und Rechenschaftspflichten180 nachzukommen. Diese umfassende Dokumentation von Verarbei-
                                                                 
179  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
180  Vgl. insb. Art. 5 Abs. 2, Art. 24, Art. 30 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 72 von 125 
tungstätigkeiten dient nicht nur der Erfüllung der Pflicht zur Führung des sogenannten Verzeichnisses von Ver-
arbeitungstätigkeiten („VVT“)181, sondern ist zugleich eine unerlässliche Basis für die notwend ige datenschutz-
rechtliche Bewertung eines jeden Geschäftsprozesses. 
Die Erfassung, Beschreibung und anschließende Bewertung von Geschäfts prozessen/Verarbeitungstätigkeiten 
sollte im Rheinmetall Konzern primär anhand toolbasierter Fragebögen und Auswertunge n erfolgen. 
Hierbei werden nicht nur die Verarbeitungstätigkeiten als solche betrachtet, s ondern auch die jeweils involvier-
ten Assets (insbesondere IT-Anwendungen), Dienstleister/Lieferanten (insbesondere Auftragsvera rbeiter) und 
Entitäten (Rheinmetall Gesellschaften). Diese Gesamtschau ermöglicht zudem e ine sorgfältige Bewertung von 
Datenschutzrisiken (für die betroffenen Personen) und Datenschutz Compli ance Risiken (für den Rheinmetall 
Konzern) sowie die Ableitung eventuell erforderlicher Maßnahmen. 
5.3.2 Beschreibung 
Die Erfassung, Beschreibung und Bewertung der Geschäftsprozesse bzw. Verarb eitungstätigkeiten erfolgt in 
mehreren Phasen und anhand der folgenden Fragebögen: 
1. Initialfragebogen : Dient der Erfassung aller Geschäftsprozesse je Hauptabteilung und der Id entifikation 
von Verarbeitungstätigkeiten. 
2. Verarbeitungsfragebogen : Dient der detaillierten Beschreibung aller identifizierten Verarbeitungstä tig-
keiten. Je Verarbeitungstätigkeit ist ein Verarbeitungsfragebogen auszufülle n. 
3. Assetfragebogen : Dient der detaillierten Beschreibung aller eingesetzten Assets (i nsbesondere IT-Anwen-
dungen) je Verarbeitungstätigkeit. Je Asset ist ein Assetfragebogen auszufül len. 
4. Risikofragebogen : Dient der Identifikation und Bewertung der sogenannten Datenschutzr isiken einer Ver-
arbeitungstätigkeit (einschließlich Assets). Je Verarbeitungstätigkeit ist ein Risiko fragebogen auszufüllen. 
5. Datenverarbeitungsdienstleister(DVD)-Fragebogen : Dient der Erfassung und Beschreibung der je Verar-
beitungstätigkeit eingesetzten Lieferanten/Dienstleister. Je Lieferant/Dienstl eister ist ein Lieferantenfra-
gebogen auszufüllen. 
Die Fragebögen werden von der Data Privacy Organization versendet. Der jewe ilige Fragebogen ist durch den 
Ansprechpartner zu beantworten. Zur inhaltlichen Beantwortung der einzelnen Frageböge n sind allerdings ein-
gehende Informationen zu den jeweiligen Geschäftsprozessen bzw. Vera rbeitungstätigkeiten inklusive der ein-
gesetzten Assets und Lieferanten/Dienstleister erforderlich (vgl. Ziffer 5.2 ). 
5.3.2.1  Initialfragebogen 
Zunächst hat jede Hauptabteilung ihre eigenen Geschäftsprozesse zu ide ntifizieren und zu beschreiben (sofern 
nicht bereits geschehen) und sodann in einem „Initialfragebogen“ zu erfassen. Im Rahmen der konzernweiten 
Ersterfassung erhalten alle Hauptabteilungen nach vorheriger Ankündigung un d ggf. Schulung diesen Fragebo-
gen zur initialen Erfassung aller Geschäftsprozesse. Im späteren Verlauf (nach der Ersterfassung) sind neue Ge-
schäftsprozesse oder wesentliche Änderungen an bestehenden Geschäfts prozessen unaufgefordert die Data Pri-
vacy Organization zu melden, um eine entsprechende Erfassung zu initiieren.  
Im „Initialfragebogen“ muss für jeden Geschäftsprozess u. a. ein Prozess eigentümer bzw. zuständiger Ansprech-
partner benannt werden, der anschließend auch für die Beantwortung de r weiteren Fragebögen für seine jewei-
lige(n) Verarbeitungstätigkeit(en) zuständig ist. Zudem werden hier s chon Kurzbeschreibungen, eventuell invol-
vierte IT-Anwendungen sowie die relevanten Kategorien personenbe zogener Daten und Betroffenenkategorien 
(z. B. Beschäftigte im Rheinmetall Konzern, Kunden B2B/B2C) abgefragt. 
Nach Beantwortung des Initialfragebogens erfolgt die Auswertung durch die Data Privacy Organization. Hier wird 
ermittelt, bei welchen Geschäftsprozessen es sich zugleich um Verarbei tungstätigkeiten handelt, die einer nähe-
ren Dokumentation bedürfen. Für jede identifizierte Verarbeitungstätigkeit wird anschließend ein erweiterter 
Verarbeitungsfragebogen an den im Initialfragebogen benannten Prozesse igentümer bzw. zuständigen An-
sprechpartner übersendet. 
                                                                 
181  Vgl. Art. 30 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 73 von 125 
5.3.2.2  Verarbeitungsfragebogen 
Über den Verarbeitungsfragebogen erfolgt eine umfassende Beschre ibung der einzelnen Verarbeitungstätigkei-
ten durch den jeweils vom zuständigen Prozesseigentümer benannten Anspre chpartner. Hier werden wesentli-
che Informationen abgefragt, die für die Erfüllung der verschieden en datenschutzrechtlichen Vorgaben notwen-
dig sind. 
U. a. werden hier auch die konkreten Assets (inkl. Asset-Eigentüme r bzw. zuständigem Ansprechpartner je Asset) 
und Datenverarbeitungsdienstleister näher erfasst, für welche ans chließend die Asset- und Dienstleisterfragebö-
gen beantwortet werden müssen. Außerdem werden relevante Dokumente (u. a. Lö schkonzept, Rollen- und Be-
rechtigungskonzept, Betriebskonzept, Prozessdarstellung, Datenschutzinformationen,  Datenschutz- oder Leis-
tungsverträge) erfragt, die – soweit vorhanden – jeweils als Anlagen im Fragebogen hochzuladen sind.  
Soweit erforderlich, führt die Data Privacy Organization für jede Hauptabteilu ng einen Workshop durch, in wel-
chem exemplarisch die Beantwortung der verschiedenen Fragebögen für e ine ausgewählte Verarbeitungstätig-
keit (inkl. Asset und Risiko) durchgegangen wird. Auf diese Weise werde n die zuständigen Beschäftigten befähigt, 
die Fragebögen für ihre weiteren Verarbeitungstätigkeiten, Assets und  Datenverarbeitungsdienstleister eigen-
ständig zu beantworten. 
Nach Beantwortung des Verarbeitungsfragebogens erfolgt die Auswertung du rch die Data Privacy Organization 
(je Verarbeitungstätigkeit). Hierbei können insbesondere Datenschutz und  Datenschutz Compliance Risiken iden-
tifiziert, etwaige Rückfragen gestellt und erforderliche Handlungsbedarfe festgelegt werden.  
5.3.2.3  Assetfragebogen 
Über den Assetfragebogen erfolgt eine umfassende Beschreibung de r einzelnen Assets (insbesondere IT-Anwen-
dungen) durch den jeweils zuständigen Asset-Eigentümer. Hier werden  wesentliche Informationen abgefragt, 
die für die Erfüllung der verschiedenen datenschutzrechtlichen Vorgaben no twendig sind. 
Je nach Asset ist eine von drei Varianten des Assetfragebogens auszufüllen:  
 Umfassender Assetfragebogen für IT-Anwendungen 
 Verkürzter Assetfragebogen für webbasierte Auskunftsdienste (z. B. LexisNexis,  Compliance Catalyst, Beck 
Online) 
 Verkürzter Assetfrageboten für analoge Assets (z. B. Dokumentenarchive, Personalaktens chränke) 
Neben Angaben zum Asset werden auch Informationen u. a. zum Anbieter/Betr eiber und Serverstandort sowie 
zur Informations- und IT-Sicherheit gestellt. 
Falls notwendige Informationen zur Beantwortung bestimmter Fragen nicht vorli egen, muss der zuständige As-
set-Eigentümer entsprechende Nachforschungen tätigen und eventuell  mit dem Dienstleister/Anbieter, der In-
formations- und/oder IT-Sicherheit in Kontakt treten. 
Nach Beantwortung des Assetfragebogens erfolgt die Auswertung durch die  Data Privacy Organization (je Asset). 
Hierbei können insbesondere Datenschutz Compliance Risiken identi fiziert, etwaige Rückfragen gestellt und er-
forderliche Handlungsbedarfe festgelegt werden. Die Identifizierun g, Bewertung und Behandlung der Risiken so-
wie Nachverfolgung der erforderlichen Maßnahmen erfolgt ebenfalls toolge stützt (vgl. Ziffer 4.10 und 4.11 ). 
5.3.2.4  Risikofragebogen 
Über den Risikofragebogen erfolgt eine Identifikation, Beschreib ung und Bewertung der Datenschutzrisiken der 
Verarbeitungstätigkeit unter Berücksichtigung der etwaig eingesetzten Assets und Li eferanten/Dienstleister. Bei 
diesen Datenschutzrisiken handelt es sich um Risiken, die für die von der Verarbeitungstätigkeit betroffenen Per-
sonen (z. B. Beschäftigte von Rheinmetall, Beschäftigte von Lieferanten/Dienstleis ter, Beschäftigte von Kunden 
B2B/B2C, Privatkunden) aufgrund der Verarbeitung ihrer personenbezogenen  Daten bestehen (nicht zu verwech-
seln mit den Datenschutz Compliance Risiken, die bei datensch utzrechtlichen Verstößen für das Unternehmen 
bestehen). CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 74 von 125 
Im Rahmen dieses Fragebogens wird außerdem eine sogenannte DSFA -Schwellwertanalyse durchgeführt. Hier-
bei wird u. a. anhand vorgeschriebener Fallgruppen ermittelt, ob e ine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA)182 
für die betroffene Verarbeitungstätigkeit durchzuführen ist (vgl. Ziffe r 4.12). Bei Verarbeitungstätigkeiten, die 
voraussichtlich ein hohes Risiko für die betroffenen Personen  beinhalten, ist zwingend eine solche DSFA durch-
zuführen. 
Ausgehend vom identifizierten Risiko sind zudem angemessene tech nische und organisatorische Maßnahmen 
(TOMs) mit Blick auf Verarbeitungstätigkeit, Asset und Dienstleister zu ergreif en (vgl. Ziffer 4.11). Die Festlegung 
angemessener TOMs erfolgt primär in Abstimmung mit der Informations- und I T-Sicherheit. 
5.3.2.5  Datenverarbeitungsdienstleister(DVD)-Fragebogen 
Für jeden identifizierten Datenverarbeitungsdienstleister (vgl. Ziffer 6) i st zudem ein DVD-Fragebogen durch den 
Prozesseigentümer (ggf. unter Rückgriff auf den jeweiligen Dienstleister) auszufüllen. Hier werden datenschutz-
rechtlich relevante Angaben zum Datenverarbeitungsdienstleister abgefragt. 
Im Rahmen dieser Frageb ögen erfolgt eine Bewertung der Kritikalität der Auftragsverarbeitung. 
5.3.2.6  Grafische Kurzdarstellung des Standardprozesses183 
 
5.3.3 Dokumentation 
Es müssen für jeden Verantwortlichen sowohl sämtliche Verarbeitungstätigkeiten  in einer toolgestützten Verar-
beitungsbeschreibung als auch Assets in einer toolgestützten Asse t-Beschreibung dokumentiert werden. Dar-
über hinaus müssen alle Datenschutzrisiken je Verarbeitungstätigkeit toolge stützt dokumentiert und bewertet 
werden. Zudem sind alle Datenverarbeitungsdienstleister, die in s einen Verarbeitungstätigkeiten zum Einsatz 
kommen, toolgestützt zu dokumentieren.  
Die Maßgaben für diese Dokumentation ergeben sich insbesondere aus dem vorh erigen Ziffer 5.3.2. 
Für die Dokumentation der Verarbeitungstätigkeiten, Assets und Datenvera rbeitungsdienstleister sowie Daten-
schutzrisiken wird ein Tool, Fragebögen sowie geeignete Arbeitshilfen zur Verfügung  gestellt.  
Bei Fragen zur Dokumentation können  die Datenschutz-Koordinatoren  und die Data Privacy Organization  kon-
taktiert werden. 
5.3.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer   Dokumentiert  alle seine Verarbeitungstätigkeiten in einer toolgestützten Verar -
beitungsbeschreibung.  
                                                                 
182  Vgl. Art. 35 DSGVO. 
183  Der Dienstleisterfragebogen ist an dieser Stelle bewusst ausgekla mmert. 
CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 75 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Dokumentiert und bestätigt/korrigiert toolgestützt alle Datenschutzrisiken je Ver-
arbeitungstätigkeit auf Grundlage einer Initialbewertung durch die  Data Privacy 
Organization.  
 Dokumentiert toolgestützt alle Datenverarbeitungsdienstleister, die in seine n Ver-
arbeitungstätigkeiten zum Einsatz kommen.  
 Überprüft  Geschäftsprozesse, um festzustellen, ob im Zusammenhang mit dem 
Geschäftsprozess personenbezogene Daten erhoben, verarbeitet, ge nutzt oder 
übermittelt werden (vgl. Ziffer 4.3).  
 Beantwortet  die Verarbeitungsfragebögen für seine Verarbeitungstätigkeiten in -
nerhalb einer vorgegebenen, angemessenen Zeit.  
 Beantwortet  den Datenverarbeitungsdienstleister-Fragebogen für alle in se inen 
Verarbeitungstätigkeiten involvierten Datenverarbeitungsdienstleiste r innerhalb 
einer vorgegebenen, angemessenen Zeit.  
 Bindet bei allen Fragen oder Unklarheiten zur Daten-/ Informations- und/oder IT-
Sicherheit (einschließlich technischer und organisatorisch er Maßnahmen) die je-
weils zuständige Informations- und/oder IT-Sicherheit ein. 
 Können  sich bei Fragen zur Dokumentation an die Datenschutz-Koordinatoren  und 
an die Data Privacy Organization  wenden . 
 Prüft  regelmäßig und anlassbezogen, ob Veränderungen an seinen Ve rarbeitungs-
tätigkeiten vorliegen, die in der Dokumentation (Verarbeitungsbes chreibung, Risi-
kobewertung) entsprechend aufzunehmen sind.  
 Dokumentiert  alle Kontrollmaßnahmen.  
Asset-Eigentümer  Dokumentiert  alle seine Assets in einer toolgestützten Asset-Beschreibung.  
 Beantwortet  Assetfragebogen für seine Assets innerhalb einer vorgegebenen, an-
gemessenen Zeit beantworten.  
 Bindet bei allen Fragen oder Unklarheiten zur Daten-/ Informations- und/oder IT-
Sicherheit (einschließlich technischer und organisatorisc her Maßnahmen) ist die 
jeweils zuständige Informations- und/oder IT-Sicherheit ein. 
 Prüft  regelmäßig und anlassbezogen, ob Veränderungen an seinen Assets vorlie-
gen, die in der Dokumentation (Asset-Beschreibung) entsprechen d aufzunehmen 
sind.  
 Dokumentiert  alle Kontrollmaßnahmen.  
Hauptabteilungsleiter  Dokumentiert  alle Geschäftsprozesse in ihrem Verantwortungsbereich.  
 Dürfen  für jeden Geschäftsprozess einen Prozesseigentümer  benennen. Dieser 
Prozesseigentümer muss dokumentiert  werden. Benennt der Hauptabteilungslei-
ter keinen Prozesseigentümer, so muss der Hauptabteilungsleiter die Aufgaben 
der Prozesseigentümer  erfüllen (vgl. Ziffer 3.2.4.6).  
 Beantwortet  den Initialfragebogen innerhalb einer vorgegebenen, angemesse nen 
Zeit (dies kann  auch ein von ihm benannter Beschäftigter  übernehmen).  
 Prüft  regelmäßig und anlassbezogen, ob neue Geschäftsprozesse ode r Änderun-
gen an bestehenden Geschäftsprozessen vorliegen, die zu d okumentieren und der 
Data Privacy Organization  zu melden sind.  
 Dokumentiert  alle Kontrollmaßnahmen.  
Datenschutz-Koordinator  Unterstützt die Prozesseigentümer  und Asset-Eigentümer  bei der Dokumentation.  
Data Privacy Organization  Stellt  das Tool, die Fragebögen sowie geeignete Arbeitshilfen zur Verfügung.   
 Berät  die Prozesseigentümer  und Asset-Eigentümer  bei der Dokumentation. 
 Prüft  regelmäßig und anlassbezogen, ob Anpassungen an der Dokumen tation und 
Bewertung von Verarbeitungstätigkeiten, Assets, Risiken und Datenverar beitungs-
dienstleistern erforderlich sind. 
 Dokumentiert  alle Kontrollmaßnahmen. 
Informationssicherheit  Unterstützt  bei allen Fragen oder Unklarheiten zur Daten-/ Informations- und/o-
der IT-Sicherheit (einschließlich technischer und organisatorischer Maß nahmen).  
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 76 von 125 
Überblick der Zuständigkeiten  für die Beantwortung der Fragebögen: 
Fragebogen Primäre Zuständigkeit Alternative Zuständigkeit 
Initialfragebogen Hauptabteilungsleiter Alternativ :  
Benannter Beschäftigter 
Verarbeitungsfragebogen Jeweiliger Prozesseigentümer Sofern nicht benannt:   
Hauptabteilungsleiter 
Assetfragebogen Jeweiliger Asset-Eigentümer Sofern nicht benannt :  
Leiter derjenigen (Haupt-) Abteilung, die das 
Asset fachlich verantwortet.  
Risikofragebogen   
Bestätigung oder Korrektur der ini-
tialen Risikobewertung der Data Pri-
vacy Organization  Jeweiliger Prozesseigentümer Sofern nicht benannt :  
Hauptabteilungsleiter 
Datenverarbeitungsdienstleister 
(DVD)-Fragebogen Jeweiliger Prozesseigentümer Sofern nicht benannt:   
Hauptabteilungsleiter 
 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 77 von 125 
6 Datenverarbeitungsdienstleister und gemeinsam Verantwortliche 
6.1 Allgemeine Vorgaben 
Werden personenbezogene Daten gemeinsam von verschiedenen Verantwort lichen (=Gesellschaften) verarbei-
tet oder wird eine Datenverarbeitung von einem oder mehreren Verantwort lichen (=Gesellschaften) auf einen 
Auftragsverarbeiter ausgelagert, so müssen  durch den zuständigen Prozess- oder Asset-Eigentümer  geeignete 
Datenschutzvereinbarungen abgeschlossen werden. 
Die Datenverarbeitung liegt aufgrund der Datenmengen und anderer Faktoren zumeist nicht alleine bei dem 
Unternehmen, welches die Daten letztendlich verwendet. Häufig werden  Dienstleister beauftragt, die die Daten 
erheben und weiterverarbeiten. Beispielsweise haben Untern ehmen oft keine eigenen Server, um ihre Websei-
ten zu hosten. Vielmehr werden Agenturen beauftragt, eine Webseite zu ge stalten und diese wiederum beauf-
tragen Anbieter von Rechenzentren, um die Webseite zu hosten. Zudem be steht die Möglichkeit, sich gleich 
fremder Plattformen zu bedienen, wie z. B. Facebook. 
Die DSGVO sieht für solche Konstellationen verschiedene Konstrukte vor, um die Rech te und Pflichten zu vertei-
len und auch, um die Haftung zu regeln. Zum einen besteht das Konstru kt der „Auftragsverarbeitung“184, zum 
anderen das der „Gemeinsamen Verantwortlichkeit“185. Es ist daher stets erforderlich, zu ermitteln, ob in einer 
Geschäftsbeziehung eine gemeinsame Verantwortlichkeit oder Auftragsverarbeitung vorlie gt. Entsprechend der 
Bewertung sind weitere formelle Anforderungen zu erfüllen. Dien stleister, die als Auftragsverarbeiter oder ge-
meinsame Verantwortliche tätig sind, werden vorliegend auch als Datenverarbeitungsdienstleister  bezeichnet.  
Allerdings ist nicht jede Dienstleistungsbeziehung bzw. jeder Datenaustausch  mit anderen Unternehmen zwin-
gend als Auftragsverarbeitung oder gemeinsame Verantwortlichkeit anzusehen . Neben diesen beiden Konstruk-
ten kann etwa auch eine reine Datenübermittlung an einen datenschutzre chtlich eigenständigen Verantwortli-
chen vorliegen (z. B. Übermittlung von Daten an einen Wirtschaftsprüfe r, Steuerberater oder Rechtsanwalt). In 
solchen Fällen sind das datenübermittelnde Unternehmen und das date nempfangende Unternehmen getrennte 
(eigenständige) Verantwortliche. Für solche reinen Datenübermittl ungen bedarf es zwar keiner gesonderten Da-
tenschutzvereinbarung, dafür aber stets einer tauglichen Rechtsgrundlage. 
Die genaue Bestimmung des konkreten Datenschutzverhältnisses im Ei nzelfall ist nicht immer einfach. Bei vielen 
Beauftragungen von Dienstleistern liegt zugleich eine Auftrags(daten)verarbe itung im datenschutzrechtlichen 
Sinne vor. Die Auftragsverarbeitung kann dabei nicht ohne Weiteres mit d er zugrundeliegenden Dienstleistungs-
beziehung gleichgesetzt werden. Vielmehr ist im Einzelfall zu überprüfe n, welche Aspekte der Leistungserbrin-
gung Gegenstand einer Auftragsverarbeitung darstellen. Diese Elemente s ind sodann in einer gesonderten Auf-
tragsverarbeitungsvereinbarung (AVV)186 zu regeln, die neben oder als Teil der Leistungsvereinbarungen  (z. B. 
Dienstleistungsvertrag) bestehen.  
Im Falle einer gemeinsamen Verantwortlichkeit  ist in einer Vereinbarung über die gemeinsame Verantwortlich-
keit (auch Joint Control Agreement  genannt) insbesondere zu regeln, wer in welcher Weise für die Erf üllung der 
Pflichten aus der DSGVO (v. a. die Betroffenenrechte) zuständig ist. 
6.2 Beauftragung von Auftragsverarbeitern 
6.2.1 Einleitung 
Sofern eine Auftragsverarbeitung vorliegt, ist sicherzustellen, dass ein  Vertrag zur Auftragsverarbeitung (AVV) 
mit dem Auftragsverarbeiter geschlossen wird, der insbesondere den zahlre ichen gesetzlichen Mindestanforde-
rungen187 genügt. 
                                                                 
184  Vgl. Art. 28 DSGVO. 
185  Vgl. Art. 26 DSGVO. 
186  Auch Auftragsverarbeitungsvertrag oder Vertrag zur Auftragsverarbeitung gena nnt. 
187  Vgl. Art. 28 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 78 von 125 
6.2.2 Beschreibung 
Die Data Privacy Organization hält hierzu verschiedene Mustervereinbarungen  vor. Auftraggeber ist dabei derje-
nige, der die personenbezogenen Daten an den Auftragnehmer lief ert und diesem eine konkrete Weisung erteilt, 
wie die personenbezogenen Daten zu verarbeiten sind. Weicht der Auftragnehmer von dieser Weisung ab und 
verwendet die personenbezogenen Daten zu eigenen Zwecken, so wird der Auftragnehmer eigener Verantwort-
licher. Die Bestimmung, ob eine Auftragsverarbeitung vorliegt oder nicht , hängt dabei von den tatsächlichen 
Umständen ab. 
6.2.2.1  Auftragsverarbeitung  
Zur Erbringung von Leistungen wird häufig auf spezialisierte Dienstleiste r zurückgegriffen. Beispiele hierfür sind: 
 IT-Dienstleistungen, 
 „Shared Services“ -Dienstleistungen innerhalb eines Konzerns (z. B. Dienstreiseplanung), 
 Assistance-Leistungen, wie Empfang oder Sicherheitsdienste. 
Die Übernahme derartiger Tätigkeiten durch Dienstleister erfolgt in der Regel durch Auftragsverarbeitung, in 
einigen Fällen auch durch eigenverantwortlich tätige Dienstleister (Dritte). 
Eine Datenübermittlung zur Verarbeitung im Auftrag liegt regelmäßig in den folge nden Konstellationen vor:  
 Datenverarbeitung bei Lohn- und Gehaltsabrechnungen,  
 Outsourcing personenbezogener Datenverarbeitung im Rahmen von Cloud-Computing,  
 Beauftragung eines Callcenters zur Kundenkommunikation, 
 Wartungsdienstleistungen, bei denen nicht ausgeschlossen werden kann, dass während der Wartung 
personenbezogene Daten zur Kenntnis gelangen, 
o Wartung von IT-Systemen, 
o Wartung von Telekomunikations-Anlagen, 
 Entsorgung von Akten oder Datenträgern durch externe Unternehmen. 
Keine Auftragsverarbeitung liegt z. B. beim Postversand durch die Post od er bei klassischen Bankgeschäften vor. 
Auch kann aus gesetzlichen Regelungen eine Auftragsverarbeitung ausgeschlossen sein, wie dies z. B. für Steu-
erberater gilt (§ 11 Steuerberatergesetz). Dort wird ausdrücklich vorgegeben, dass Steuerberater weisungsfrei 
handeln. 
Diese Aufzählungen sind nicht abschließend, auch in weiteren Kons tellationen kann der Abschluss eines Vertra-
ges zur Auftragsverarbeitung erforderlich sein.  
In Zweifelsfällen muss  der Data Privacy Officer  oder der Datenschutzbeauftragte  durch den Einkauf oder beauf-
tragenden Fachbereich miteinbezogen werden. 
Wird eine Verarbeitung identifiziert, die ein Auftragsverarbeiter überne hmen soll, ist zunächst gem. Ziffer 5 die 
Verarbeitungsbeschreibung für die entsprechende Verarbeitung zu erstelle n. In diesem Rahmen ist ebenfalls zu-
mindest eine Schutzbedarfs- oder Risikoanalyse gem. Ziffer 4.10 durch zuführen, um risikoadäquat auf Basis des 
ermittelten Schutzbedarfes technische und organisatorische Maßnahmen mit dem Ziel der Risikoreduzierung für 
die Verarbeitung festzulegen und vertraglich zu vereinbaren. Bei ei nem sehr hohen Schutzbedarf oder bei hohen 
Risiken ist im Vorfeld eine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) durchzuführen (s iehe Ziffer 4.11.2.4 ). 
Es dürfen nur Auftragsverarbeiter eingesetzt werden, die hinreichend G arantien dafür bieten, dass sie ausrei-
chende technische und organisatorische Maßnahmen für einen zuverlässi gen Schutz der Daten bieten.188 Diese 
Maßnahmen müssen geeignet sein, um ein dem Risiko angemessenes Schutzn iveau zu gewährleisten.189 Bei der 
Auswahl des Auftragsverarbeiters ist sicherzustellen, dass dieser die f estgelegten technischen und organisatori-
schen Maßnahmen einhält. Hierzu sind im Rahmen einer Ausschreib ung die Anforderungen an den Dienstleister 
zu formulieren und die technischen und organisatorischen Maßnahmen  sind mittels einer Checkliste/eines Fra-
gebogens zu erfragen oder ggfs. sogar vorzugeben. 
                                                                 
188  Vgl. Art. 28 Abs. 1 DSGVO. 
189  Vgl. Art. 32 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 79 von 125 
Der Auftragsverarbeitungsvertrag muss  schriftlich oder in elektronischer Form abgeschlossen werden. Für die 
Verträge zur Auftragsverarbeitung sind grundsätzlich  die Rheinmetall-Musterverträge als Grundlage zu verwen-
den und entsprechend durch den beauftragenden Fachbereich auszufüllen. 
Die technischen und organisatorischen Maßnahmen sind bezogen auf die Verarbeitung zu beschreiben und als 
Anlage zum Auftragsverarbeitungsvertrag beizufügen. Die technischen und  organisatorischen Maßnahmen sind 
auf ihre Angemessenheit zu überprüfen. Dies richtet sich insbesonder e nach dem Maßnahmenkatalog zu den 
technischen und organisatorischen Maßnahmen (siehe Ziffer 4.11). Hierf ür ist im Regelfall vorab die Informati-
onssicherheit einzubinden. 
6.2.2.2  Auftragsverarbeiter aus Drittstaaten 
Sofern sich der Auftragsverarbeiter außerhalb der Europäischen Union oder dem Europäischen Wirtschaftsraum 
befindet, sind weitere Anforderungen zu beachten. Insbesondere is t ein angemessenes Datenschutzniveau zu 
gewährleisten. Die hierfür geeigneten rechtlichen Instrumente sind in Ziffe r 4.7 beschrieben. Der zuständige Data 
Privacy Officer ist bei entsprechenden Beauftragungen hinzuzuziehen. 
Beim Einsatz von Auftragsverarbeitern (einschließlich Unterauftragsverarbe itern) aus Drittstaaten sind im Regel-
fall zusätzlich die sogenannten EU-Standarddatenschutzklauseln zwischen Datenexporteur und Datenimporteur 
abzuschließen. 
6.2.2.3  Vertragsentwurf des Auftragnehmers 
Soweit der Auftraggeber die Unterzeichnung eines eigenen Vertragsmusters oder Änderungen an Rheinmetall 
Mustervereinbarungen verlangt, ist sicherzustellen, dass dieser Vertrag zuvo r Rheinmetall-seitig rechtlich ge-
prüft wurde. 
Die Entscheidung über die Unterzeichnung eines Vertragsentwurfs des Auftra gnehmers darf  nur nach Rückspra-
che mit der Data Privacy Organization getroffen werden. Sofern erforderlich, bindet der Data Privacy Manager  
die Rechtsabteilung  und/oder den Datenschutzbeauftragten  ein. 
6.2.3 Dokumentation 
Der Abschluss des Vertrages zur Auftragsverarbeitung ist zu dokumentieren. In dem genutzten Archiv- und/oder 
Vertragsmanagementsystem sind eine Kopie (z. B. ein Scan) des unterzeichnet en Vertrages, die an den Auftrag-
nehmer erteilten Weisungen zum Umgang mit den Daten und eine Liste  der eingesetzten Unterauftragsverar-
beiter (sofern diese nicht bereits Bestandteil des Vertrages sind), al le von Auftragsverarbeitern erhaltenen Mit-
teilungen (z. B. über eine Datenschutzverletzung) und ein Protokoll der Überprüfung der getroffenen techni-
schen und organisatorischen Maßnahmen zu hinterlegen.  
Der Dienstleister und ggf. etwaige Unterauftragsverarbeiter (z. B. Cloud-Dien stleister, Hoster) sind in die Liste 
der Empfänger in der Verfahrensbeschreibung (vgl. Ziffer 5) auf zunehmen. Je nach Art der Beauftragung sind die 
Datenschutzinformationen und Dienstleisterlisten (z. B. im Intranet, Interne t oder analog) anzupassen (vgl. Ziffer 
4.6). 
Dem zuständigen Data Privacy Officer ist mindestens eine digitale  Kopie des unterzeichneten Vertrages zur Auf-
tragsverarbeitung unaufgefordert nach Vertragsschluss per E-Mail zu übersenden.  
6.2.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer bzw.  
Asset-Eigentümer  
i.d.R. Auftraggeber der      
Dienstleistung  Ist für den Abschluss von Verträgen zur Auftragsverarbeitung (AVV) u nd EU-Stan-
darddatenschutzklauseln (SDK) verantwortlich . 
 Schließt  geeignete Verträge zur Auftragsverarbeitung (AVV) mit dem Auftragsver-
arbeiter (Datenverarbeitungsdienstleister) vor Beginn der Verarbeitung du rch die-
sen Dienstleister ab. 
 Führt  eine Liste der durch ihn eingesetzten Dienstleister und hält diese aktuell . 
 Steuert  den Dienstleister und nimmt  die aktive Vertragsverwaltung vor. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 80 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Meldet Änderungen der Dienstleister oder neue Dienstleister an den Datenschutz-
Koordinator und der Data Privacy Organization.  
 Legt  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen  zur Daten-
sicherheit bezogen auf eine Verarbeitung fest. 
 Prüft  regelmäßig, ob mit allen Auftragsverarbeitern die erforderlichen vert ragli-
chen Regelungen (angemessene Auftragsverarbeitungsverträge) bestehen u nd ob 
die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen we iterhin geeig-
net sind, ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gew ährleisten. Dazu ge-
hört auch, falls erforderlich, eine Vorortprüfung.  
 Im Falle von weiteren Kontrollpflichten:  Stimmt diese mit der Data Privacy Orga-
nization oder dem Datenschutzbeauftragten ab und führt  diese ggf. mit diesen ge-
meinsam durch . 
Datenschutz-Koordinator  Führt  eine ausführliche Dienstleisterliste des Bereichs / der Abtei lung und hält 
diese aktuell . 
Data Privacy Organization  Stellt  geeignete Vertragsmuster bereit  und pflegt  diese. 
 Stellt  geeignete Tools zum Vorhalten einer zentralen Dienstleister liste zur Verfü-
gung  und stellt  über geeignete Vorgaben sicher , dass diese Dienstleiterliste aktuell 
ist. 
 Unterstützt  die Informationssicherheit bei Erstellung der Checklisten zu daten-
schutz-spezifischen Fragen. 
 Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Informationssicherheit  Unterstützt und überprüft  die Datensicherheitsmaßnahmen auf Angemessenheit 
und stellt  Vorgaben für geeignete Maßnahmen zur Verfügung . 
 Stellt  geeignete Checklisten/Fragebögen zur Prüfung der Eignung von Datenverar-
beitungsdienstleistern bereit . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .190 
6.3 Gemeinsame Verantwortliche 
6.3.1 Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass bei einer gemeinsamen Verarbeitung v ertraglich festgelegt wird, wer von den gemein-
sam Verantwortlichen (involvierten Unternehmen) für die Erfüllung der jew eiligen Verpflichtungen aus der 
DSGVO zuständig ist. Im Falle einer gemeinsamen Verantwortlichkeit legen m indestens zwei Unternehmen die 
Zwecke und die Mittel der Verarbeitung gemeinsam fest.  
Da der Abschluss einer solchen Vereinbarung hohe Anforderungen an die rechtliche Kompetenz stellt und im 
Einzelfall viel Gestaltungsspielraum besteht, muss  durch den zuständigen Prozess- oder Asset-Eigentümer der 
zuständige Data Privacy Officer , die Rechtsabteilung  oder der Datenschutzbeauftragte  einbezogen werden. 
Ein Beispiel  für eine gemeinsame Verantwortlichkeit sind die sogenannten Facebook-Fan pages191 (z. B. eine Un-
ternehmensauftritt auf Facebook). Aufgrund von gewissen Einstellungen, die de r Fanpage-Betreiber (das Unter-
nehmen) durchführt, legt dieser die Mittel und Zwecke gemeinsam mit Fac ebook (Betreiber der Social-Media-
Plattform) fest. Gleichzeitig führt ein Fanpage-Betreiber die Internetnutzer auf  Facebook, sodass Facebook zu-
dem eigene Mittel und Zwecke verfolgen kann.  
                                                                 
190  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
191  Für Facebook-Fanpages wurde dies bereits gerichtlich vom EuG H entschieden. Gleiches dürfte allerdings auch für ähnliche  
Social-Media-Unternehmenspräsenzen gelten. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 81 von 125 
6.3.2 Beschreibung 
Der Prozess muss  durchgeführt werden , wenn zwei oder mehr Verantwortliche gemeinsam die Zwecke und di e 
Mittel für eine Verarbeitung festlegen bzw. entscheiden.192 
Dies kann beispielsweise der Fall sein, wenn zwei oder mehre re gemeinsam Verantwortliche die Festlegung der 
Zwecke und Mittel zur Verarbeitung beabsichtigen. Dies trifft aber auch dan n regelmäßig zu, wenn mehrere Un-
ternehmen im Rheinmetall Konzern eine Verarbeitung oder ein technisches Verfahren (Asset) gemeinsam nut-
zen. In diesem Fall müssen die gemeinsam Verantwortlichen eine schriftliche Vereinbarung (sogenanntes Joint 
Control Agreement ) treffen, die bestimmt, wer von ihnen welche Verpflichtungen der DSGVO erfüllt. Insbeson-
dere muss geregelt werden, wer für die Wahrnehmung der Betroffene nrechte und der Informationspflichten 
zuständig ist. Die Vereinbarung muss in transparenter Form verfasst se in, d. h. für die gemeinsam Verantwortli-
chen sowie für die betroffene Person müssen aus der Vereinbaru ng die jeweiligen Zuständigkeiten klar erkennbar 
hervorgehen.193 
Die Vereinbarung muss die jeweils zugewiesenen tatsächlichen Funkt ionen und Beziehungen der gemeinsam 
Verantwortlichen gegenüber den betroffenen Personen gebührend wide rspiegeln. Dabei ist mit tatsächlichen 
Funktionen die Aufgabenverteilung zwischen den gemeinsam Verantwortlic hen und die jeweilige Entscheidungs-
befugnis bezüglich der Festlegung der Zwecke und Mittel der Verarb eitung gemeint, während bei der Beziehung 
die Aufgabenverteilung hinsichtlich gesetzlicher Pflichten, die gegenüber der betroffenen Person zu erfüllen sind, 
darzustellen ist. Insgesamt sind die tatsächlichen Gegebenheiten detailli ert zu beschreiben.194  
6.3.3 Dokumentation 
Der Abschluss der Vereinbarung über die gemeinsame Verantwortlichkeit (Joint Control Agreement) ist zu doku-
mentieren. In dem genutzten Archiv- und/oder Vertragsmanagementsystem sind  eine Kopie (z. B. ein Scan) der 
unterzeichneten Vereinbarung und alle vom gemeinsamen Verantwortliche n erhaltenen Mitteilungen (z. B. über 
eine Datenschutzverletzung zu hinterlegen.  
Der andere gemeinsam Verantwortliche (z. B. der Dienstleister, die andere Konzernge sellschaft) ist in die Liste 
der Empfänger in der Verfahrensbeschreibung (vgl. Ziffer 5) aufzun ehmen. Je nach Einzelfall sind die Daten-
schutzinformationen und Dienstleisterlisten (z. B. im Intranet, Internet oder analog) an zupassen (vgl. Ziffer 4.6 ). 
Dem zuständigen Data Privacy Officer muss mindestens eine digita le Kopie der unterzeichneten Vereinbarung 
über die gemeinsame Verantwortlichkeit (Joint Control Agreement) unaufge fordert nach Vertragsschluss per  
E-Mail übersendet werden. 
6.3.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer bzw.  
Asset-Eigentümer  
i.d.R. Auftraggeber der Dienst-
leistung  Ist für die Vereinbarung verantwortlich . 
 Schließt  geeignete Datenschutzvereinbarungen mit den übrigen gemeinsam Ve r-
antwortlichen vor Beginn der Verarbeitung ab. 
 Stellt sicher , dass eine Vereinbarung geschlossen wird, die mindestens  beschreibt, 
welche Parteien für welche Datenschutzaufgaben verantwortlich s ind (insbeson-
dere wer welchen Informationspflichten nachkommt und wer für die Wahr ung/Er-
füllung der Rechte der betroffenen Personen zuständig ist). 
 Dokumentiert den Abschluss der Vereinbarung über die gemeinsame Verantwort -
lichkeit (Joint Control Agreement). 
 Nimmt den anderen gemeinsam Verantwortlichen (z. B. der Dienstleister, di e an-
dere Konzerngesellschaft) in die Liste der Empfänger in der Verfahrensb eschrei-
bung (vgl. Ziffer 5) auf. 
                                                                 
192  Nach jüngster Entscheidungen des EuGH unterstehen z. B. Unternehme nsseiten auf Facebook („Fanpages“) einer gemeinsa-
men Verantwortlichkeit zwischen Facebook und dem jeweiligen Unternehme n. 
193  Vgl. Art. 26 Abs. 1 DSGVO. 
194  Vgl. Art. 26 Abs. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 82 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Macht  die wesentlichen Inhalt der Vereinbarung der betroffenen Pers on auf An-
frage zugänglich .195 
 Bindet den zuständigem Data Privacy Officer, die Rechtsabteilung oder den Date n-
schutzbeauftragten rechtzeitig ein. 
 Übersendet  dem zuständigen Data Privacy Officer mindestens eine digitale Kopie  
der unterzeichneten Vereinbarung über die gemeinsame Verantwortlich keit (Joint 
Control Agreement) unaufgefordert nach Vertragsschluss per E-Mail. 
 Prüft  regelmäßig, ob mit allen Auftragsverarbeitern die erforderlichen ve rtragli-
chen Regelungen (angemessene Auftragsverarbeitungsverträge) bestehen u nd ob 
die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen we iterhin geeig-
net sind, ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewäh rleisten. Dazu ge-
hört auch, falls erforderlich, eine Vorortprüfung. 
 Leitet Betroffenenanfragen an den zuständigen Verantwortlichen weiter . 
 Prüft  regelmäßig, ob eine Sachlage vorliegt, aufgrund derer eine Verei nbarung ei-
ner gemeinsam Verantwortlichen getroffen werden muss. 
 Prüft regelmäßig, ob die Voraussetzungen für die Vereinbarung einer g emeinsa-
men Verantwortlichkeit noch vorliegen und ob er seine Zuständi gkeitsbereiche ge-
mäß der Vereinbarung ordnungsgemäß erfüllt bzw. erfüllen kann. 
 Führt je nach Vertragsabrede weitere Kontrollpflichten in Bezug auf die Erfül lung 
der Pflichten der anderen Verantwortlichen durch.  
 Im Falle von weiteren Kontrollpflichten:  Stimmt diese mit der Data Privacy Orga-
nization oder dem Datenschutzbeauftragten ab und führt  diese ggf. mit diesen ge-
meinsam durch . 
Data Privacy Organization  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .196 
6.4 Tätigwerden als Auftragsverarbeiter 
6.4.1 Einleitung 
Wird ein Unternehmen im Rheinmetall Konzern als Auftragnehmer tätig und verarbeitet personenbezogen e Da-
ten im Auftrag eines Dritten (z. B. andere Konzerngesellschaft, externer Geschäftspartner), muss  ein Vertrag zur 
Auftragsverarbeitung (AVV) mit diesem Dritten (Auftraggeber) abgeschlossen werden , der den zahlreichen ge-
setzlichen Mindestanforderungen entspricht.197 Dies kann schriftlich oder in elektronischer Form erfolgen. 
Dies ist regelmäßig bei konzerninternen Dienstleistungen der Fall, bei de m ein Konzernunternehmen für ein an-
deres Konzernunternehmen Verarbeitungsleistungen übernimmt (z. B. bei Shar ed Service wie dem Recruiting 
Center oder der Gehaltsabrechnung). 
6.4.2 Beschreibung  
Die Data Privacy Organization  hält hierzu verschiedene Mustervereinbarungen vor. Auftraggeber ist d abei der-
jenige, der die personenbezogenen Daten an den Auftragnehmer liefe rt und diesem eine konkrete Weisung er-
teilt, wie die personenbezogenen Daten zu verarbeiten sind (z. B. Konzernge sellschaft A beauftragt die Payroll-
Abteilung einer anderen Konzerngesellschaft B mit der Lohnabrechnung). Weicht der Auftragne hmer von dieser 
Weisung ab und verwendet die personenbezogenen Daten zu eigenen  Zwecken, so wird der Auftragnehmer ei-
gener Verantwortlicher. Die Bestimmung, ob eine Auftragsverarbeitung vorli egt oder nicht, hängt dabei von den 
tatsächlichen Umständen ab.  
                                                                 
195  Vgl. Art. 26 Abs. 2 S. 2 DSGVO. 
196  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
197  Vgl. Art. 28 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 83 von 125 
6.4.2.1  Beauftragung 
Bei der Beauftragung eines Unternehmens im Rheinmetall Konzern als Auftragnehmer muss ein Vertrag zur Auf-
tragsverarbeitung schriftlich oder elektronisch abgeschlossen werden. H ierbei sind stets die Rheinmetall Mus-
tervereinbarungen als Grundlage zu verwenden und entsprechend auszufü llen. 
Soll ein Unternehmen im Rheinmetall Konzern als Auftragsverarbeiter eingesetzt werden, müssen  hinreichende 
Garantien dafür geboten werden, dass ausreichende technische und organisatori sche Maßnahmen für einen zu-
verlässigen Schutz der Daten bestehen.198 Diese Maßnahmen müssen geeignet sein, um ein dem Risiko ange -
messenes Schutzniveau zu gewährleisten.199 
Als Basis dient u. a. die während der Erstellung der Verarbeitungsbe schreibung (vgl. Ziffer 5) erstellte Schutzbe-
darfsanalyse. Diese ist grundsätzlich vom Auftraggeber, aber mindesten s gemeinsam zwischen Auftragnehmer 
und Auftraggeber durchzuführen. Die Anforderungen an geeignete technische un d organisatorische Maßnah-
men kommen vom Auftraggeber. Die Festlegung geeigneter technischer und organi satorischer Maßnahmen er-
folgt gemeinsam. Hierbei ist der Maßnahmenkatalog zu den technischen und  organisatorischen Maßnahmen zu 
berücksichtigen (vgl. Ziffer 4.11). 
Im Falle von konzerninternen Verarbeitung (d. h. ein Konzernunternehmen ist Au ftraggeber und das andere Kon-
zernunternehmen ist Auftragnehmer der Verarbeitung) erstellt grundsätzlich d er Auftragnehmer die Verarbei-
tungsbeschreibung und legt abhängig vom Risiko und Stand der Techn ik geeignete technische und organisatori-
sche Maßnahmen fest. Der Auftraggeber prüft lediglich die Geeignetheit der Maßnah men. 
Außerdem sind zusätzlich stets die in dem Vertrag zur Auftragsverarbei tung enthaltenen Regelungen zu beach-
ten. 
6.4.2.2  Vertragsentwurf des Auftragnehmers 
Soweit der Auftraggeber die Unterzeichnung eines eigenen Vertragsmusters ode r Änderungen an der Rheinme-
tall Mustervereinbarung verlangt, ist sicherzustellen, dass diese Vereinbarung z uvor rechtlich geprüft wurde. 
Die Entscheidung über die Unterzeichnung eines solchen Vertrages darf nur  nach Rücksprache mit der Data Pri-
vacy Organization  getroffen werden. Sofern erforderlich, bindet die Data Privacy Organization  die Rechtsabtei-
lung  und/oder den Datenschutzbeauftragten  ein. 
6.4.3 Dokumentation 
Der Abschluss des Vertrages zur Auftragsverarbeitung ist zu dokumentieren. In dem genutzten Archivsystem sind 
eine Kopie (z. B. ein Scan) des unterzeichneten Vertrages, die an den Auftragn ehmer erteilten Weisungen zum 
Umgang mit den Daten, eine Liste von Unterauftragsverarbeitern (sofern di ese nicht bereits Bestandteil des Ver-
trages sind), alle an den Auftraggeber versandten Mitteilungen (z. B. über ei ne Datenschutzverletzung) und ggfs. 
ein Protokoll der Überprüfung der getroffenen technischen und organisato rischen Maßnahmen zu hinterlegen. 
6.4.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer bzw.  
Asset-Eigentümer   Ist für den Abschluss von Verträgen zur Auftragsverarbeitung (AVV) u nd EU-Stan-
darddatenschutzklauseln (SDK) verantwortlich . 
 Hinweis bei konzerninternen Beauftragungen (insbesondere be i Shared Services): 
Der für die Dienstleistung zuständige Prozesseigentümer kann  den Abschluss der 
erforderlichen Vereinbarungen mit den Konzerngesellschaften veranlassen . 
 Schließt  geeignete Verträge zur Auftragsverarbeitung (AVV) mit dem Auftragsver-
arbeiter (Datenverarbeitungsdienstleister) vor Beginn der Verarbeitung du rch die-
sen Dienstleister ab. 
 Führt  eine Liste der durch ihn eingesetzten Dienstleister und hält diese aktuell . 
 Steuert  den Dienstleister und nimmt  die aktive Vertragsverwaltung vor. 
 Stellt sicher , dass die Anforderungen aus der Vereinbarung umgesetzt werden.  
                                                                 
198  Vgl. Art. 28 Abs. 1 DSGVO. 
199  Vgl. Art. 32 Abs. 1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 84 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Meldet Änderungen der Dienstleister oder neue Dienstleister an den Datenschutz-
Koordinator und an die Data Privacy Organization.  
 Legt  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen  zur Daten-
sicherheit bezogen auf eine Verarbeitung fest. 
 Prüft  regelmäßig, ob mit allen Auftragsverarbeitern die erforderlichen vert ragli-
chen Regelungen (angemessene Auftragsverarbeitungsverträge) bestehen u nd ob 
die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen we iterhin geeig-
net sind, ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewäh rleisten. Dazu ge-
hört auch, falls erforderlich, eine Vorortprüfung.  
Data Privacy Organization  Stellt  geeignete Mustervereinbarungen bereit  und pflegt  diese. 
 Unterstützt  Informationssicherheit bei Erstellung der Checklisten zu datensch utz-
spezifischen Fragen. 
 Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Informationssicherheit  Unterstützt und überprüft  die Datensicherheitsmaßnahmen auf Angemessenheit 
und stellt  Vorgaben für geeignete Maßnahmen zur Verfügung . 
 Hält  eine regelmäßig aktualisierte Liste der technischen und organis atorischen 
Maßnahmen bezogen auf die Datenverarbeitungen durch den Rheinmetal l Kon-
zern vor.200 
 Stellt  geeignete Checklisten/Fragebögen zur Prüfung der Eignung von Datenverar-
beitungsdienstleistern bereit . 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .201 
  
                                                                 
200  Die technischen und organisatorischen Maßnahmen sind im Einz elnen, bezogen auf die relevanten Kontrollen/Maßnahmen 
(Zutrittskontrolle, Zugriffskontrolle etc.), durch die durchführenden  Stellen bei Rheinmetall zu pflegen (bspw. IT-Betrieb, Un-
ternehmenssicherheit oder Facility Management). Aktualisierungen sind an d ie Informationssicherheit  zu melden. 
201  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 85 von 125 
7 Betroffenenrechte 
7.1 Gestaltung des Prozesses bei Rheinmetall 
7.1.1 Management von Betroffenenrechte-Anfragen 
7.1.1.1  Identifikation der Anfrage einer betroffenen Person und des Verantwortlic hen 
Betroffene Personen können einen Antrag auf Geltendmachung ihrer Rechte sowohl  telefonisch, postalisch, per 
Fax, per elektronischer Post (E-Mail) als auch persönlich stellen. Es ist keine besondere Form zur Antragstellung 
vorgeschrieben, weshalb Anträge betroffener Personen grundsätzlich übe r alle Kanäle angenommen und bear-
beitet werden müssen.  
Die Beschäftigten  müssen  die Anträge betroffener Personen ernst nehmen und diese zur Bear beitung anneh-
men. Zudem müssen  die Beschäftigten  die betroffe ne Person und den zuständigen Verantwortlichen identifizie-
ren. 
Des Weiteren muss die betroffene Person ihre Rechte nicht genau bezeic hnen, so dass entsprechende Anträge 
auszulegen sind und im Zweifel davon auszugehen ist, dass die betroffene Person ihre Rechte geltend machen 
möchte. Regelmäßig finden sich Vorlagen im Internet, um den Auskunf tsanspruch nach den Artt. 15 ff. DSGVO 
geltend machen zu können. Eine solche Vorlage wird u.a. von der Verbrauche rzentrale zur Verfügung gestellt. 
Da diese Muster den Gesetzeswortlaut wiederholen, sind diese gut geeignet, um sich einen Überblick über die 
herauszugebenden Daten zu verschaffen. 
Ist der Adressat der Anfrage nicht der zuständige Verantwortliche, muss  durch die federführende Kontaktstelle  
zunächst eine Freigabe zur Weitergabe der Anfrage an den zuständigen Verantwortlic hen von der betroffenen 
Person eingeholt werden. 
Sofern die Freigabe nicht durch die betroffene Person erteilt wird und es sich n icht um den zuständigen Verant-
wortlichen handelt, ist eine Negativauskunft zu erteilen und an den  zuständigen Verantwortlichen zu verweisen. 
Nachfolgende Besonderheiten sind jeweils bei der Identifikation eines Antrags einer betroffenen Person zu be-
achten: 
7.1.1.2  Besonderheit: Persönliche Antragsstellung 
Macht die betroffene Person ihre Rechte persönlich vor Ort geltend, s o ist die Identität der betroffenen Person 
beispielsweise durch Vorlage eines geeigneten Ausweispapiers fes tzustellen. Dies gilt nicht, sofern sich die be-
troffene Person beispielsweise per E-Mail-Adresse zu einem N ewsletter angemeldet hat, da eine Zuordnung von 
Person zu E-Mail-Postfach üblicherweise nicht in dieser Form vorgenom men wird. Im Rahmen dessen sind Name, 
Vorname, Geburtsdatum und Anschrift der Person schriftlich zu erfassen. Hie rzu sollte die Musterdokumentation 
zu Betroffenenanfragen verwendet werden.  
7.1.1.3  Besonderheit: Antrag per Telefon 
Stellt eine betroffene Person einen Antrag telefonisch, so ist sie darauf aufmerksam zu machen, dass eine tele-
fonische Auskunft nicht möglich ist. Eine angemessene Identifizieru ng der betroffenen Person ist hier nur sehr 
schwer möglich, zudem hat Rheinmetall hierzu keine geeigneten Verfahren  implementiert. Daher ist die be-
troffene Person auf die schriftliche Antragsstellung hinzuweisen.  
7.1.1.4  Besonderheit: Postalischer Antrag 
Erfolgt die Antragstellung postalisch, ist das Datum des Posteingangs auf dem Schreiben zu vermerken ( z. B. Post-
eingangsstempel). Das mit einem Posteingangsstempel versehende Schr eiben ist anschließend mit einzuscannen 
und an die Data Privacy Organization sowie die federführende Kontaktstelle weiterzuleiten. 
7.1.1.5  Besonderheit: Antrag per E-Mail 
Macht die betroffene Person ihre Rechte per E-Mail geltend, so hat der Empfänger die E-Mail an die Data Privacy 
Organization und an die  federführende Kontaktstelle weiterzuleiten. Die federführende Kontaktstelle hat den CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 86 von 125 
Eingang der E-Mail geeignet zu dokumentieren (beispielsweise durch Speicherung in einem gesonderten Ordner). 
Kommt der Antrag von der bei Rheinmetall über die betroffene Person d okumentierten Email-Adresse, so dient 
diese Email-Adresse bei Anträgen, die keine sensiblen persone nbezogenen Daten umfassen, als ausreichendes 
Identifikationsmerkmal. 
7.1.2 Umgang mit Anträgen betroffener Personen 
Im Umgang mit Anträgen betroffener Personen ist insbesondere die Prozessdarst ellung zum Umgang mit Anträ-
gen betroffener Personen zu beachten. 
Im Einzeln sind nachfolgende Punkte besonders zu beachten: 
7.1.2.1  Fristennotierung 
Die Betroffenenrechte unterliegen einer Frist.202 Grundsätzlich ist die Anfrage „unverzüglich“ zu bearbeiten, spä-
testens jedoch innerhalb eines Monats. Die Unverzüglichkeit richtet sich auch nach  der vorhandenen Daten-
menge, die zunächst ermittelt werden muss. Die Höchstfrist von  einem Monat ist dann auszuschöpfen, wenn die 
Datenbestände über die betroffene Person sehr umfangreich sind u nd die Beschaffung nicht ohne weiteres 
durchzuführen ist. Technische Maßnahmen sind zu treffen, um die Datenbeschaffung zu unterstützen. Die Data 
Privacy Organization erhält stets eine Benachrichtigung, wann der Antrag einge gangen ist und notiert in der Mel-
dung eine Frist von einem Monat. Diese Frist wird der federfüh renden Kontaktstelle mitgeteilt (sollte das Fris-
tende auf Samstag, Sonntag oder einen Feiertag fallen, gilt der nächste Arbe itstag als Ende der Monatsfrist). 
Fristbeginn ist der Tag, an dem der Antrag an den zuständigen Verantwortlichen gestel lt wurde. 
Die Data Privacy Organization  muss  die Höchstfrist in seiner Dokumentation notieren.  
Grundsätzlich muss der Fachbereich als federführende Kontaktstelle die Bearbeitung von Anträgen vornehmen, 
der für die Betroffenenkategorie allgemein zuständig ist. 
Das wären grundsätzlich für Beschäftigte der Personalbereich, für Lieferanten/Di enstleister der Einkauf, für Kun-
den der Vertrieb und für Adressaten von Werbung oder die Webseitenbesucher das Ma rketing.  
Sollten die Datenmengen und die Datenbeschaffung zu umfangreich sein , um die Auskunftspflicht zu erfüllen, so 
kann die Monatsfrist verlängert werden. Dies erfordert allerdings eine en tsprechende Begründung.  
7.1.2.2  Unmittelbare Weiterleitung des Antrags an die Data Privacy Organization 
Wird ein Antrag als Geltendmachung der Rechte einer betroffenen Person iden tifiziert, so hat der Beschäftigte, 
der den Antrag erhalten bzw. identifiziert hat, den Antrag (als Scan oder Weiterl eitung der E-Mail) an die Dat a 
Privacy Organization und die federführende Kontaktstelle per E-Mail mi t Betreff „WAHRNEHMUNG BETROFFE-
NENRECHTE + DATUM“ weiterzuleiten.  
Ergänzende Informationen sowie die Kontaktdaten des Data Privacy Managers b zw. Data Privacy Officers sind 
geeignet bekannt zu machen. 
Sofern der Data Privacy Manager  den Antrag erhält, hat dieser den Data Privacy Officer unverzüglich üb er den 
Eingang eines Antrags auf Geltendmachung der Betroffenenrechte zu informieren. 
Die Beschäftigten  müssen  Anfragen betroffener Personen an die Data Privacy Organization  und an die federfüh-
rende Kontaktstelle weiterleiten.  
7.1.2.3  Koordination und Einbeziehung der Fachbereiche 
Die federführende Kontaktstelle dokumentiert den Erhalt des weitergeleiteten An trags gemäß der Musterdoku-
mentation zu Betroffenenanfrage und teilt dem Antragssteller (de r betroffenen Person) nach Rücksprache mit 
der Data Privacy Organization den Eingang und dessen Bearbeitungsstand m it. Grundsätzlich sollte hierbei das 
Kommunikationsmittel der E-Mail gewählt werden, auch dann, wenn ei ne Kopie der Daten angefordert wird 
                                                                 
202  Vgl. Art. 12 Abs. 3 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 87 von 125 
(diese sind in Form von PDF-Dokumenten mit geeignetem Zugriffschutz be reitzustellen, z. B. durch Verschlüsse-
lung mittels Cryptshare). Bei ausdrücklicher Anfrage auf dem Postweg i st dieser zu wählen und ggf. – sofern nicht 
vorhanden – die Anschrift zu erfragen.  
Zuständig für die Beantwortung und Dokumentation ist die federführende Kontaktstelle  (der für die Betroffenen-
gruppe allgemein zuständige Fachbereich). 
Soweit eine Identifikation des Antragstellers durch Empfänger des Antrags ni cht eindeutig möglich ist (z.B. die E-
Mail-Adresse lautet anonymous1234@anbieter.de und Frau Lieschen Müller bittet um Auskunft zu dieser E-Mail-
Adresse), führt die federführende Kontaktstelle in Abstimmung mi t der Data Privacy Organization ergänzende 
Maßnahmen zur Identifikation des Antragsstellers durch. Eine Erfüllun g der Betroffenenrechte kann erst nach 
Identifizierung der betroffenen Person und des zuständigen Verantwortlichen e rfolgen.  
Der Data Privacy Manager sollte den Datenschutzbeauftragten und den zuständigen  Data Privacy Officer über 
den Eingang eines Antrags informieren. 
Die federführende Kontaktstelle  muss den Erhalt des Antrages dokumentieren und der betroffenen Person  in 
geeigneter Weise antworten. Außerdem muss die federführende Kontaktstelle in Abstimmung mit der Data Pri-
vacy Organization  ggf. weitergehende Identifikationsmaßnahmen durchführen.  
Der Data Privacy Manager  sollte –sofern vorhanden- den Datenschutzbeauftragten und Data Privacy Officer 
über den Eingang eines Antrages informieren.  
Zur Beantwortung des Antrags der betroffenen Person werden mindesten s folgende Fachbereiche eingebunden:  
 Personalabteilung 
 IT-Abteilung 
 Fachbereich, dem gegenüber die Rechte der betroffenen Person geltend gemacht w urden. 
Daneben kann es notwendig sein, dass weitere Fachbereiche einge bunden werden müssen, soweit im Rahmen 
der Bearbeitung des Antrags der betroffenen Person festgestellt wird,  dass Datenübermittlungen / Datenweiter-
gaben auch zu anderen Fachbereichen stattgefunden haben. 
Ein Rückgriff auf die im Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten geführten  Verfahren zur Ermittlung weiterer 
involvierter Fachbereiche ist jederzeit möglich. 
7.1.2.4  Beantwortung Antrag betroffener Person 
Die Fachbereiche sind nach Einbeziehung durch die federführende Kontakt stelle oder die Data Privacy Organiza-
tion zur Bereitstellung der ihren Fachbereich betreffenden Informatione n zur Erfüllung des Antrags der betroffe-
nen Person verantwortlich. 
Die Prozess- und Asset-Eigentümer haben geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit den Rechten der betroffe-
nen Person entsprochen werden kann. Zudem hat der Prozesseigentümer  die ordnungsgemäße Erfüllung eines 
Betroffenenantrags sicherzustellen.  
Im Einzelnen: 
Zunächst ist durch die Personalabteilung festzustellen, ob es sich bei  dem Antragssteller um einen derzeitigen 
oder ehemaligen Beschäftigten handelt. 
Handelt es sich um einen (ehemaligen) Beschäftigten, so ist der Fachb ereich, in welchem der Beschäftigte tätig 
war, durch die Personalabteilung als federführende Kontaktstelle od er die Data Privacy Organization zwingend 
einzubinden.  
Die eingebundenen Fachbereiche identifizieren Verarbeitungstätigkei ten und die zur Durchführung der Verar-
beitungstätigkeit unterstützenden Mittel (Assets wie beispielsweis e IT-Anwendungen, Datenbanken), bei wel-
chen Daten des Antragsstellers verarbeitet werden / wurden und mel den diese an die federführende Kontakt-
stelle (Personalabteilung) und an die Data Privacy Organization. Hierzu kann au f die bereitgestellten Vorlagen 
zurückgegriffen werden. 
Zusätzlich muss seitens der Personalabteilung eine Kopie aller i n der Personalverwaltungssoftware gespeicher-
ten, personenbezogenen Daten bereitgestellt werden. Gleiches gilt für personenbezogene Daten, die im Zusam-
menhang mit der Betrieblichen Altersversorgung verarbeitet werden/wurden. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 88 von 125 
Die IT-Abteilung teilt Autorisierungen / Deautorisierung des Antragsstellers b ei zentral verwalteten IT-Systemen 
mit und prüft entsprechende IT-Systeme daraufhin, welche Daten zum Antragsteller in den IT-Systemen verar-
beitet werden/wurden. 
Soweit der Antragsteller nicht als (ehemaliger) Beschäftigter identifiziert wird und  auch keine Zuordnung anhand 
des Anschreibens zu einem Fachbereich möglich ist, hat die IT-Ab teilung alle Datenbank-Systeme nach den per-
sonenbezogenen Daten des Antragstellers zu durchsuchen und das Ergebn is der Überprüfung an die Data Privacy 
Organization zurückzumelden. 
Anschließend sind, je nach geltend gemachtem Recht, die notwendigen Maßnahmen zu r Erfüllung der Betroffe-
nenanfrage in Abstimmung mit dem Data Privacy Organization oder Datenschutzb eauftragten zu treffen. Dies 
kann sowohl die Bereitstellung von Informationen zur Datenverarbe itung, die Berichtigung und/oder Löschung 
von Daten als auch etwas Anderes sein (siehe Ziffer 7.2 bis 7.7 ). 
Der jeweilige Fachbereich ist für die Durchführung bzw. Umsetzung der Maßnahm e(n) verantwortlich. 
7.1.2.5  Erfüllung des Antrags der betroffenen Person 
Nach Bereitstellung der notwendigen Informationen durch die Fachbereiche  und Umsetzung geeigneter Maß-
nahmen zur Erfüllung der jeweiligen Rechte der betroffenen Person bere itet die federführende Kontaktstelle das 
jeweilige Antwortschreiben in Abstimmung mit der Data Privacy Organization v or und stellt dieses dem Daten-
schutzbeauftragten zur Kenntnisnahme zur Verfügung.  
Die Ausfertigung und den Versand des Antwortschreibens stellt die federführen de Kontaktstelle in Abstimmung 
mit der Data Privacy Organization sicher. 
Wurde der Antrag von der betroffenen Person elektronisch gestellt, so e rfolgt die Beantwortung durch ein ge-
eignetes verschlüsseltes Verfahren, soweit eine eindeutige Zuw eisung der verwendeten E-Mail-Adresse zum An-
tragsteller möglich ist. In allen anderen Fällen erfolgt die Beantwortung p er Briefversand als Einschreiben (Ein-
wurf). 
7.1.2.6  Dokumentation 
Anträge und Reaktionen auf die Anträge sind zur Abwehr von Rechtsansprüch en und zur Erfüllung der gesetzli-
chen Nachweispflichten in der Dokumentation zur Betroffenengruppe d rei Jahre aufzubewahren. 
Die Unterlagen sind zudem der Data Privacy Organization zuzusenden. 
7.1.3 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Beschäftigter  Kennt  die Rechte betroffener Personen. 
 Kann  Anträge betroffener Personen identifizieren . 
 Leitet  Anträge betroffener Personen unmittelbar an die Data Privacy Organization wei-
ter. 
 Unterstützt  als Beschäftigter des Fachbereichs bei der Erfüllung von Betroffenen rech-
ten. 
Federführende Kontaktstelle 
der jeweiligen Betroffenen-
gruppe   Dokumentiert  Betroffenenanfragen in geeigneter Weise. 
 Konsolidiert  Rückmeldungen der Prozesseigentümer zur Erfüllung des Antrags. 
 Fertigt  Antwortschreiben an und stellt - soweit erforderlich - den Versand  sicher. 
 Informiert  die Data Privacy Organization nach Eingang von Betroffenenanfragen. 
 Informiert  die Data Privacy Organization über den Fortschritt der Erfüllung des  Antrags.  
Data Privacy Officer  Unterstützt  bei allen Fragen im Zusammenhang mit der Erfüllung der Betroffenen -
rechte. 
 Definiert  Prozess zum Umgang mit Betroffenenanfragen. 
 Stellt  Implementierung des Prozesses zum Umgang mit Betroffenenanfragen und  Schu-
lung der Beschäftigten sicher . CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 89 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Nimmt  das Vorhandensein eines Antrags auf Geltendmachung von Rechte n einer be-
troffenen Person sowie deren Bearbeitungsstand in den Complianc e Monatsbericht 
auf. 
 Informiert  Datenschutzbeauftragten nach Eingang von Betroffenenanfragen. 
Data Privacy Organization  Unterstützt  den Fachbereich im Zusammenhang mit der Erfüllung der Betroffenen -
rechte. 
 Dokumentiert  Betroffenenanfragen in geeigneter Weise. 
 Prüft  Antrag der betroffenen Person auf Plausibilität. 
 Teilt  betroffener Person Eingang und Stand der Bearbeitung mit. 
 Überprüft  in geeigneter Weise die Identität der betroffenen Person (so weit notwen-
dig). 
 Leitet  Antrag betroffener Person an die Prozesseigentümer zur Prüfung und  Rückmel-
dung weiter . 
 Unterstützt  die Prozesseigentümer bei der Ermittlung der Daten zu betroffen er Person. 
 Informiert  Data Privacy Officer nach Eingang von Betroffenenanfragen. 
 Informiert  Data Privacy Officer über Fortschritt der Erfüllung des Antrags.  
 Stellt  geeignete Hilfsmittel zur Verfügung .  
Datenschutzbeauftragter203  Berät  die Data Privacy Organization und den Prozesseigentümer hinsichtlich der Erfül-
lung der Rechte betroffener Personen. 
 Überprüft  regelmäßig den Prozess zum Umgang mit Betroffenenrechten. 
 Wirkt  bei aufsichtsbehördlichen Verfahren in Zusammenhang mit Beschwerden be-
troffener Personen mit. 
Prozesseigentümer bzw. 
Asset-Eigentümer  Prüft , ob personenbezogene Daten zu Antragsteller vorhanden sind. 
 Meldet  Ergebnis zurück 
­ Soweit personenbezogene Daten vorhanden: 
 Meldet konkrete Daten und Zwecke der Datenverarbeitung. 
­ Soweit keine personenbezogenen Daten vorhanden: 
 Teilt mit, dass keine personenbezogenen Daten zum Antragsteller vorhanden 
sind.  
 Erfüllt  die Rechte der betroffenen Person in Abstimmung mit der Data Privac y Orga-
nization. 
 Stellt  die ordnungsgemäße Erfüllung der Rechte der betroffenen Perso n für seinen Ver-
antwortungsbereich sicher . 
 Stellt  notwendige Ressourcen zur Erfüllung der Rechte der betroffe nen Person zur Ver-
fügung . 
 Prüft  regelmäßig, ob ausreichende technische und organisatorische Maßnahmen zur 
Erfüllung der Betroffenenrechte getroffen wurden, durch die eine Geltend machung in 
geeigneter Form erfolgen kann. 
IT-Abteilung  Unterstützt  die Fachbereiche bei der Identifikation personenbezogener Daten zur be-
troffener Person in IT-Systemen. 
 Unterstützt  und recherchiert  bei notwendiger Einbindung des IT-Dienstleisters. 
 Unterstützt  bei der Umsetzung der Rechte der betroffenen Person in Abstimmung mit 
der Data Privacy Organization. 
 Meldet  konkrete personenbezogene Daten betroffener Person und Zwecke de r Daten-
verarbeitung zurück . 
Geschäftsführung  Stellt  der Data Privacy Organization Mittel zur Erfüllung der Anforderungen zur Verfü-
gung . 
 Stellt sicher , dass involvierte Hauptabteilungen ihrer Verpflichtung nachkommen. 
                                                                 
203  Soweit eine gesetzliche Verpflichtung zur Benennung ein es Datenschutzbeauftragten besteht. Andernfalls werden die Aufga-
ben des Datenschutzbeauftragten durch den Data Privacy Manager oder Data Privacy Officer ü bernommen. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 90 von 125 
7.2 Auskunftsrecht 
7.2.1 Einleitung 
Die betroffene Person hat das Recht, Auskunft über die zu ihr gespei cherten personenbezogenen Daten zu ver-
langen. Dazu gehören sowohl die gespeicherten personenbezogenen Dat en als auch weitere festgelegte Infor-
mationen zu der Verarbeitung ihrer Daten (sieh e Ziffer 4.6 ). 
7.2.2 Beschreibung 
7.2.2.1  Regelfall 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn die betroffene Person einen Antrag auf Auskunft über die von ihr gespei-
cherten personenbezogenen Daten stellt. Zunächst ist der Antragsteller zu ide ntifizieren, wobei unter Umstän-
den weitere Informationen einzuholen und alle vertretbaren Mitt el auszuschöpfen sind (siehe Ziffer 7.1.1.1 ).204 
Die zur Identifikation erhaltenen zusätzlichen Informationen über di e betroffene Person dürfen ausschließlich 
zum Zweck der Identifizierung verwendet werden und sind nach der Identi fizierung unverzüglich zu löschen. Ins-
besondere ist festzustellen für welchen Verantwortlichen (welches Unterneh men im Rheinmetall Konzern) die 
Anfrage gestellt wird. 
Bittet die betroffene Person allgemein um Auskunft nach Art. 15 DSGVO, ohne die Anf orderung genauer zu spe-
zifizieren, kann die Auskunft in zwei Stufen erfolgen. 
 Übersicht über gespeicherte Daten 
 Die betroffene Person erhält eine Erstauskunft (Übersicht) über die von  ihr gespeicherten Daten.  
 Datenschutzinformationen 
 Zusätzlich zu der Erstauskunft über die gespeicherten Daten müssen de r betroffenen Person folgende 
Informationen bereitgestellt werden: Verarbeitungszwecke, Kategorien pe rsonenbezogener Daten, die 
verarbeitet werden, Empfänger bzw. Kategorien von Empfängern, die die se Daten bereits erhalten haben 
oder künftig erhalten werden, geplante Speicherdauer (falls möglich, andernf alls die Kriterien für die Fest-
legung der Speicherdauer), Information über Rechte auf Berichtigung, Löschu ng oder Einschränkung der 
Verarbeitung oder das Widerspruchsrecht gegen diese Verarbeitung, Beschwerd erecht der betroffenen 
Person bei der Aufsichtsbehörde, Herkunft der Daten (soweit dies e nicht bei der betroffenen Person selbst 
erhoben wurden), das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfin dung einschließlich Profiling mit 
aussagekräftigen Informationen über die dabei involvierte Logik sowie  die Tragweite und die angestreb-
ten Auswirkungen solcher Verfahren und im Falle eines Datentransfers  in ein Drittland auch die geeigne-
ten Garantien für den Datentransfer (z. B. vereinbarte Standard-Datenschutzklause ln oder verbindliche 
interne Datenschutzvorschriften).205 Dazu erhält die betroffene Person, wenn verfügbar, die Datenschu tz-
informationen zur jeweiligen Gesellschaft und die Betroffenengruppe, der der Antragsteller angehört. 
 Anschreiben bei Verarbeitung einer großen Menge von personenbezogenen Date n 
 Sollte eine Gesellschaft eine große Menge von Informationen über di e betroffene Person verarbeiten, so 
kann von der betroffenen Person verlangt werden, dass sie ihr Ausku nftsersuchen präzisiert. Die be-
troffene Person wird in einem Anschreiben dazu aufgefordert, dass sie die Informati onen oder die Verar-
beitungsvorgänge benennt, auf die sich das Auskunftsersuchen bezieht,  sodann wird die Auskunft erteilt. 
206 
7.2.2.2  Ausnahmen zum Auskunftsrecht 
Ausnahmsweise kann die Pflicht zur Erteilung der Auskunft entfallen.  Dies ist insbesondere in folgenden Fällen 
gegebe n:207 
 Die Auskunft beeinträchtigt voraussichtlich die Verwirklichung von Forschungs - oder Statistikzwecken; 
 das Bekanntwerden der Daten gefährdet die öffentliche Sicherheit oder Ordnung; 
                                                                 
204  Vgl. Art. 12 Abs. 6 i.V.m Art. 11 DSGVO sowie ErwGr. 64 DSGVO. 
205  Informationen nach Art. 15 Abs. 1 und Abs. 2 DSGVO. 
206  Siehe hierzu ErwGr. 63 DSGVO. 
207  Ausschlussgründe nach § 34 Abs. 1 BDSG. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 91 von 125 
 die Daten sind nur deshalb gespeichert, weil sie aufgrund gesetzli cher oder satzungsmäßiger Aufbewah-
rungsvorschriften nicht gelöscht werden dürfen. 
Bei der Entscheidung über das Entfallen einer Informationspflicht muss  der Data Privacy Officer  oder der Daten-
schutzbeauftrage  zu Rate gezogen werden. Eine solche Entscheidung muss  dokumentiert werden. 
7.2.2.3  Zurverfügungstellung einer Kopie der Daten 
Auf Verlangen der betroffenen Person ist ihr eine Kopie der person enbezogenen Daten, die Gegenstand der Ver-
arbeitung sind, zur Verfügung zu stellen.208 Dies kann beispielsweise durch eine Datei im PDF-Format oder i n 
Form von Screenshots mit geeignetem Zugriffschutz (z. B. durch Verschlüsselung mittels Cryptshare) bei einer 
präzisierten Anfrage erfolgen. Durch die Zurverfügungstellung der Kopie dürfen nicht die Rechte und Freiheiten 
anderer Personen (Geschäftsgeheimnisse oder Rechte am geistigen Ei gentum anderer, wie beispielsweise Urhe-
berrechte) beeinträchtigt werden.209 
Der Data Privacy Officer  oder der  Datenschutzbeauftragte  können  zu Rate gezogen werden, sofern im konkreten 
Fall die Beeinträchtigung von Rechten und Freiheiten weiterer Personen möglich ers cheint. 
Beeinträchtigung weiterer Personen können immer dann gegeben sein, wen n auch die personenbezogenen Da-
ten weiterer Personen in der Datenkopie enthalten sind. 
7.2.2.4  Entgeltlichkeit 
7.2.2.4.1  Regelfall 
Die erste Kopie der Daten muss der betroffenen Person kostenlos zur Verfügung gestel lt werden. Für alle weite-
ren Kopien, die die betroffene Person mit geringem zeitlichen Abstan d beantragt, kann ein angemessenes Entgelt 
auf Grundlage der Verwaltungskosten verlangt werden.210 
7.2.2.4.2  Ausnahmefall 
Bei offenkundig unbegründeten oder exzessiven Anträgen kann ei nerseits für die Information ein angemessenes 
Entgelt verlangt oder ein Tätigwerden auf den Antrag hin verweigert w erden, sofern in den konkreten Vorschrif-
ten keine spezielleren Vorgaben zu finden sind. Es ist ein Nachweis  für den offenkundig unbegründeten oder 
exzessiven Charakter des Antrags zu erbringen. Dies ist entsprechend zu dokumen tieren. 
Um die einzelnen Bereiche vor übermäßigen Anfragen zu schützen, m üssen unbegründete oder exzessive Anfra-
gen identifiziert werden. Für nachweislich unbegründete oder exzessive  Anfragen kann folglich eine Kostenrech-
nung erstellt oder die Auskunft verweigert werden. Die Begründungsp flicht für die Verweigerung ist stets zu 
beachten, außerdem ist auf die Rechtsschutzmöglichkeit hinzuweisen. 
Bei Verdacht auf unbegründete und exzessive Anfragen muss  der Data Privacy Officer oder der Datenschutzbe-
auftragte miteinbezogen werden. 
7.2.3 Dokumentation 
Die Bearbeitung des Antrags ist zu dokumentieren und durch die fed erführende Kontaktstelle im genutzten Ar-
chivsystem zu hinterlegen. Konkret müssen hierzu insbesondere d ie Zeitpunkte der Antragsstellung sowie der 
Erledigung des Antrags, das Verfahren der Identifizierung und der Gegen stand der Beauskunftung dokumentiert 
werden. Sofern der betroffenen Person eine Kopie der Daten zur Verfügu ng gestellt wurde, ist auch dieser Um-
stand zu dokumentieren. 
7.2.4 Rollen und Verantwortung 
Siehe hierzu Ziffer 7.1.3. 
                                                                 
208  Vgl. Art. 15 Abs. 3 DSGVO. 
209  Vgl. Art. 15 Abs. 4 DSGVO. 
210  Vgl. Art. 15 Abs. 3 S. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 92 von 125 
7.3 Recht auf Berichtigung der Daten 
7.3.1 Einleitung 
Die betroffene Person hat das Recht, zu beantragen, dass ihre personen bezogenen Daten im Falle ihrer Unrich-
tigkeit berichtigt werden oder die Vervollständigung unvollständiger per sonenbezogener Daten vorgenommen 
wird. Unabhängig vom Recht der betroffenen Person eine Berichtigung unrich tiger Daten zu verlangen, existiert 
nach den Datenschutz-Grundsätzen im Rheinmetall Konzern die Pflicht, durch geeignete und angemessene tech-
nische und organisatorische Maßnahmen die Richtigkeit von personenb ezogenen Daten zu gewährleisten (vgl. 
Ziffer 4.8). 
7.3.2 Beschreibung 
7.3.2.1  Berichtigung von unrichtigen Daten 
Eine Berichtigung ist durchzuführen, wenn die betroffene Person e inen Antrag auf Berichtigung stellt. Eine Be-
richtigung ist abzugrenzen von einer einfachen Änderung: Ein neuer Sachve rhalt (z. B. Mitteilung einer neuen 
Adresse) ist keine Berichtigung. Es muss sich um eine unrichtige Informati on/Angabe handeln, die korrigiert wird 
(z. B. ein falsch geschriebener Name).211  
Liegen falsche Daten vor, müssen diese Daten berichtigt werden. Dies  kann durch eine Veränderung sowie durch 
eine Löschung der betreffenden Daten geschehen. Bei der Umsetzu ng sind die Auswirkungen der Berichtigung 
bei gemeinsamen Datenverarbeitungen zu berücksichtigen. 
7.3.2.2  Vervollständigung unvollständiger Daten 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn die betroffene Person einen Antrag auf Vervollständigung stellt und die 
betreffenden Daten unter Berücksichtigung des Verarbeitungszwecks unvollstä ndig sind. Eine Unvollständigkeit 
liegt vor, wenn die Daten für sich genommen richtig sind, aber im Hinblick auf den Verarbeitungszweck ein un-
zutreffendes Bild der Person ergeben212 und der mit der Verarbeitung verfolgte Zweck somit nicht erreicht wer-
den kann. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn einem Paket zustelldienst erforderliche Adressinformationen feh-
len. Dies hätte zur Folge, dass das Paket anhand fehlender Adressinformation en nicht zugestellt werden kann 
und somit der Datenverarbeitungszweck nicht erreicht wird. 
Liegt eine Unvollständigkeit vor, müssen die Daten, soweit wi e für den Verarbeitungszweck erforderlich, ergänzt 
werden bzw. vervollständigt.213 
7.3.2.3  Unterrichtung 
Der betroffenen Person sind alle Maßnahmen, die auf einen Antra g hin im Rahmen einer Berichtigungspflicht 
bzw. Vervollständigungspflicht ergriffen werden, mitzuteilen.214 Für die Unterrichtung ist keine Form vorge-
schrieben; allerdings muss die Nachweisbarkeit sichergestellt werden ( vgl. Ziffer 7.3.3 ). 
Die Berichtigung bzw. die Vervollständigung muss außerdem allen andere n Empfängern der betreffenden perso-
nenbezogenen Daten mitgeteilt werden.215 Diese Pflicht entfällt, wenn die Mitteilung entweder unmöglich oder 
mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist. Die be troffene Person ist zudem über die Empfänger 
dieser Mitteilung zu informieren, soweit sie dies verlangt.216 
                                                                 
211  Vgl. Art. 16 S. 1 DSGVO. 
212  Vgl. Art. 16 S. 2 DSGVO 
213  Vgl. Art. 16 S. 2 DSGVO. 
214  Vgl. Art. 12 Abs. 3 S.1 DSGVO. 
215  Vgl. Art. 19 S. 1 DSGVO und Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO. 
216  Vgl. Art. 19 S. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 93 von 125 
7.3.3 Dokumentation 
Die Berichtigung sowie die Vervollständigung werden in den dazu genutzten Verarbeitungen und Assets durch-
geführt. In dem genutzten Archivsystem ist der Inhalt und Umstan d der Erfüllung der zugehörigen Informations-
pflicht zu hinterlegen. Konkret muss hierzu insbesondere dokumen tiert werden, wann der Antrag gestellt wurde, 
welche personenbezogenen Daten berichtigt und vervollständigt wu rden und wie der Benachrichtigungspflicht 
nachgekommen wurde. 
7.3.4 Rollen und Verantwortung 
Siehe hierzu Ziffer 7.1.3. 
7.4 Recht auf Löschung 
7.4.1 Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass die personenbezogenen Daten der betro ffenen Person auf Antrag gelöscht werden 
können. In diesem Fall werden die personenbezogenen Daten unken ntlich gemacht. Wurden die personenbezo-
genen Daten öffentlich gemacht, sind andere Verantwortliche unter besti mmten Voraussetzungen zusätzlich 
über das Löschungsverlangen der betroffenen Person zu informieren (Recht auf „Vergessenwerden“).  
Zusätzlich besteht d ie Pflicht des Verantwortlichen, personenbezogenen Daten zu löschen. Das ist in den Daten-
schutz-Grundsätzen für die Verarbeitung personenbezogenen Daten verankert (vgl. Ziffer 4.8).217 
Um eine fristwahrende Löschung gewährleisten zu können, sind für Verf ahren – soweit möglich – automatisierte 
Löschkonzepte bzw. Löschregeln zu erstellen; in übrigen Fällen werden manuelle Lösch konzepte erstellt. 
7.4.2 Beschreibung 
7.4.2.1  Löschung von Dat en 
Die Löschung ist vorzunehmen, wenn die betroffene Person einen  Antrag gestellt hat oder eine der hier aufge-
zählten Fallgruppen vorliegt.218 Eine Fallgruppe liegt beispielsweise vor, wenn die Daten fü r den Zweck der Ver-
arbeitung nicht mehr notwendig sind (vgl. Ziffer 4.8).219 
Ist eine der Fallgruppen gegeben, müssen die personenbezogene n Daten gelöscht werden. Die Daten sind ge-
löscht, wenn sie zerstört sind oder es praktisch unmöglich ist, d en zuvor in den zu löschenden Daten verkörperten 
Personenbezug wahrzunehmen oder herzustellen (die personenbezogene n Daten sind dann anonymisiert). Ab-
zugrenzen davon ist die Pseudonymisierung. Auch in diesem Fall wird  der Personenbezug entfernt, kann aller-
dings über einen Schlüssel wiederhergestellt werden. 
Der Prozesseigentümer  und der Asset-Eigentümer  müssen  Vorkehrungen treffen, die die Löschung der perso-
nenbezogenen Daten gewährleisten. 
Für solche Verarbeitungen, die personenbezogene Daten außerhalb von zentralen Lösungen betreffen (sog e-
nannte unstrukturierte Daten), sind von den jeweiligen zuständigen Stellen des Verantwortlichen Regelungen zu 
treffen, die die geforderte Löschung personenbezogener Daten organisatorisch si cherstellen. 
7.4.2.2  Information anderer Verantwortlicher – Recht auf „Vergessenwerden“  
Der Prozess ist durchzuführen, wenn die erforderlichen Voraussetzungen gem äß Ziffer 7.4.2.1 vorliegen und die 
personenbezogenen Daten durch Unternehmen im Rheinmetall Konzern öffentlich bekannt gemacht worden 
sind.220  
                                                                 
217  Vgl. detaillierter hierzu die Ausführungen zu Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO. 
218  Vgl. zu den Fallgruppen: Art. 17 Abs. 1 lit. a bis lit. f DSGVO. 
219  Vgl. Art. 17 Abs. 1 lit. a DSGVO. 
220  Vgl. Art. 17 Abs. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 94 von 125 
Liegen die Voraussetzungen vor, müssen durch den Prozess- und Ass et-Eigentümer angemessene Maßnahmen, 
die auch technischer Art sein können, getroffen werden, um die weitere n Verantwortlichen, die die personen-
bezogenen Daten verarbeiten, über das Löschungsverlangen zu informieren.  
7.4.2.3  Ausnahmen zur Löschung von Daten 
In bestimmten Fällen können eine Löschung und eine Information an derer Verantwortlicher ausnahmsweise aus-
geschlossen sein. Dies liegt beispielsweise dann vor, wenn  gesetzliche Aufbewahrungspflichten zu erfüllen oder 
die Daten zur Abwehr von Rechtsansprüchen gegenüber dem Verantwortlichen erforderl ich sind.221  
Entsprechende Sachverhalte sind zu den jeweiligen Verarbeitungen zu do kumentieren. 
Die Entscheidung über das Entfallen einer Löschpflicht darf  nur nach Rücksprache mit dem Data Privacy Officer  
oder dem Datenschutzbeauftragten  getroffen werden. 
7.4.2.4  Unterrichtung 
Die Löschung muss  durch den Prozesseigentümer  allen anderen Empfängern der personenbezogenen Daten mit-
geteilt werden, sofern die Daten öffentlich gemacht wurden. 
Diese Pflicht entfällt, wenn die Mitteilung entweder unmöglich oder m it einem unverhältnismäßigen Aufwand 
verbunden ist.222 Die betroffene Person ist zudem über die Empfänger dieser Mitteil ung zu informieren, soweit 
sie dies verlangt.223 
7.4.3 Dokumentation 
Die Erfüllung der Löschungspflicht und der Informationspflicht (auch an andere Verantwortliche) ist zu dokumen-
tieren. Zu den Verarbeitungen sind die getroffenen Maßnahmen zur Um setzung der Datenlöschungen zu doku-
mentieren. Der Inhalt und Umstand der Erfüllung der Informationspf licht ist zu hinterlegen. Konkret müssen 
hierzu insbesondere, falls vorliegend, der Zeitpunkt der Antragsst ellung, die vorgenommene Art und Weise der 
Löschung,224 die erfolgte Information sowie die getroffenen Maßnahmen zur Info rmation Dritter über das Lö-
schungsverlangen dokumentiert werden.  
7.4.4 Rollen und Verantwortung 
Siehe hierzu Ziffer 7.1.3. 
7.5 Einschränkung der Verarbeitung 
7.5.1 Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass die Verarbeitung der personenbezogenen Date n der betroffenen Person auf Antrag 
eingeschränkt werden kann. In diesem Fall werden die Daten in ei ner Art und Weise markiert, dass ihre künftige 
Verarbeitung nur in begründeten Ausnahmefällen möglich ist. 
Auch von sich aus und ohne Verlangen muss die Verarbeitung eingeschränkt werden, wen n eine Speicherung, 
jedoch nicht mehr die weitere Verarbeitung zulässig ist.225 
                                                                 
221  Vgl. Art. 17 Abs. 3 Ziffer a) – e) DSGVO, sowie § 35 BDSG. 
222  Vgl. Art. 19 S. 1 DSGVO. 
223  Vgl. Art. 19 S. 2 DSGVO. 
224  Dies kann bspw. durch das Löschprotokoll erfolgen. 
225  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. c und e DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 95 von 125 
7.5.2 Beschreibung 
7.5.2.1  Regelfall: Einschränkung der Verarbeitung 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn die betroffene Person einen Antra g auf Einschränkung der Verarbeitung 
stellt.226 Gründe für die Einschränkung der Verarbeitung können sein: 
 Die Richtigkeit der Daten wird bestritten, 
 die Verarbeitung ist unrechtmäßig und die betroffene Person lehnt die Löschung ab , 
 der Verantwortliche benötigt die Daten nicht länger, doch die betroffe ne Person benötigt sie zur Gel-
tendmachung ihrer Rechtsansprüche,  
 die betroffene Person widerspricht der Verarbeitung aus berechtigtem In teresse und es steht noch nicht 
fest, ob die berechtigten Gründe des Verantwortlichen für eine Wei terverarbeitung gegenüber denen 
der betroffenen Person überwiegen. 227 
Der Data Privacy Officer und der Datenschutzbeauftragte können bei der Entscheidung über eine Einschränkung 
der Verarbeitung hinzugezogen werden. 
Wird dem Antrag der betroffenen Person stattgegeben, müssen die Dat en in einer Weise markiert werden, die 
ihre künftige Verarbeitung einschränkt. Zu geeigneten Methoden siehe Zi ffer 4.8.4 . Die Markierung der Daten 
hat schnellstmöglich, in jedem Fall aber innerhalb eines Monats nach Eingan g des Antrags, zu erfolgen.228.  
7.5.2.2  Unterrichtung 
Der betroffenen Person sind alle Maßnahmen, die auf ihren Antrag zu  Einschränkung der Verarbeitung hin er-
griffen werden, mitzuteilen.229 Für die Unterrichtung ist keine Form vorgeschrieben; allerdings ist die Nachwei s-
barkeit zu gewährleisten (siehe Ziffer 7.5.3 ). 
Wird die Einschränkung der Verarbeitung, die auf Antrag einer betroffene n Person erfolgt ist, aufgehoben, so 
muss die betroffene Person vor ab hierüber informiert werden.230 Die Unterrichtung muss in geeigneter Form, 
beispielsweise in der Schriftform, erfolgen und entsprechend dokumentiert werd en. 
Zusätzlich müssen die Einschränkung der Verarbeitung sowie deren Au fhebung auch allen anderen Empfängern 
von personenbezogenen Daten mitgeteilt werde n.231 Diese Pflicht entfällt, wenn die Mitteilung entweder un-
möglich oder mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden ist. Di e betroffene Person ist zudem über die 
Empfänger dieser Mitteilung zu informieren, soweit sie dies verlangt.232 
Wird dem Antrag der betroffenen Person nicht stattgegeben, dann ist darüber mit der maßgeblichen Begründung 
zu informieren. 
7.5.3 Dokumentation 
Die Bearbeitung des Antrags ist zu dokumentieren. In dem genutzten Archi vsystem ist der Inhalt und Umfang der 
Erfüllung der Einschränkung zu hinterlegen. Konkret müssen hierzu insbes ondere der Zeitpunkt der Antragsstel-
lung sowie die vorgenommene Art der Einschränkung bzw. deren Ablehnung dokum entiert werden. 
7.5.4 Rollen und Verantwortung 
Siehe hierzu Ziffer 7.1.3. 
                                                                 
226  Die Voraussetzungen sind in Art. 18 Abs. 1 DSGVO zu finden. 
227  Vgl. Art. 18 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
228  Vgl. Art. 12 Abs. 3 S. 1 DSGVO. 
229  Vgl. Art. 12 Abs. 3 S.1 DSGVO. 
230 Vgl. Art. 18 Abs. 3 DSGVO. 
231 Vgl. Art. 19 S. 1 DSGVO. 
232 Vgl. Art. 19 S. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 96 von 125 
7.6 Datenportabilität 
7.6.1 Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass der betroffenen Person auf Antrag die si e betreffenden und durch sie bereitgestellten 
personenbezogenen Daten unter bestimmten Voraussetzungen zur Verfügung ge stellt werden. Dies geschieht 
durch eine Übermittlung in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Form at (z.B. PDF-Datei) ent-
weder an die betroffene Person selbst oder an einen anderen Anbieter.  
7.6.2 Beschreibung 
7.6.2.1  Regelfall: Anspruch auf Datenportabilität 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn die betroffene Person einen An trag auf die Übertragung ihrer Daten stellt 
und alle erforderlichen Voraussetzungen vorliegen. Der Antrag muss sich auf personenbezogene Daten beziehen, 
die die betroffene Person selbst betreffen. Zusätzlich muss di e Verarbeitung auf einer Einwilligung oder einem 
Vertrag beruhen und mithilfe eines automatisierten Verfahrens erfolgt sein.233 
Es sind nur die Daten zu übertragen, die die betroffene Perso n selbst bereitgestellt hat. Dazu ist zu ermitteln, 
welche Daten die betroffene Person zur Verfügung gestellt hat (z. B. Antra gsformulare, Webformulare). Davon 
umfasst sind vorrangig die „Rohdaten“, also alle personenbe zogenen Daten, die die betroffene Person unmittel-
bar selbst mitgeteilt hat, und keine verarbeiteten Daten bzw. Ergebnisse der Ve rarbeitung oder Dokumente. 
Bittet die betroffene Person allgemein um Übermittlung der Daten in  einem maschinenlesbaren Format, ohne 
die Anforderung genauer zu spezifizieren, erfolgt die Datenübertragung in zwei Stufe n.  
Stufe 1 
 Übersicht über gespeicherte Daten: 
Die betroffene Person erhält eine erste Datenübertragung (Übersicht) über d ie von ihr gespeicherten Da-
ten. Die Inhalte der Übermittlung werden vorher in den Fachbereichen f estgelegt und können ggf. über 
eine technische Schnittstelle (z. B. Cryptshare) durch die jeweiligen Perso nen je nach Rolle und Unterneh-
men abgerufen werden. 
 Anschreiben: 
Die betroffene Person wird in einem Anschreiben darüber inform iert, dass es sich um eine Übersicht der 
gespeicherten Daten handelt, mit der Bitte das Anliegen zu präzisieren, falls weitere konkrete Datenkate-
gorien gewünscht sind. 
Stufe 2 
 Präzisiert die betroffene Person im Nachgang ihren Antrag, sind ihr zusät zlich die gewünschten Informa-
tionen zur Verfügung zu stellen. Die Zusammenstellung erfolgt individ uell im jeweils zuständigen Fachbe-
reich. Auch hier wird ein Anschreiben hinzugefügt. Bei der Datenübertragung sind d ie Rechte dritter Per-
sonen zu berücksichtigen und führen ggfs. zu Einschränkungen der Inhalte. 
 Präzisiert die betroffene Person direkt, welche Daten sie haben mö chten, sind ihr die Übersicht der per-
sonenbezogenen Daten, die weiteren präzise angeforderten Daten  sowie ein entsprechendes Anschrei-
ben zur Verfügung zu stellen. Bei der Auskunft sind die Rechte dritter Pers onen zu berücksichtigen und 
führen ggf. zu Einschränkungen der Inhalte. 
 Die Daten sind in einem strukturierten, gängigen, maschinenlesbare n und interoperablen Format inkl. 
Metadaten an die betroffene Person oder direkt an einen anderen Anb ieter zu übermitteln.234 Dies sind 
v. a. am Markt bekannte und oft genutzte Datei-Formate wie beispielsweise pdf-a oder csv. 
                                                                 
233  Vgl. Art. 20 Abs. 1 DSGVO. 
234  Vgl. Art. 20 Abs. 1 DSGVO und ErwGr 68 S.1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 97 von 125 
7.6.2.2  Ausnahmen zur Datenportabilität 
In bestimmten Fällen ist die Pflicht zur Datenübermittlung ausgeschlosse n, beispielsweise wenn hierdurch die 
Rechte und Freiheiten einer anderen Person beeinträchtigt werden.235 In diesem Fall muss ein eingeschränkter 
Datensatz bereitgestellt werden. 
Sofern Anhaltspunkte für das Vorliegen eines solchen Ausnahmefalls e rkennbar sind, muss  die Data Privacy Or-
ganization  oder der Datenschutzbeauftragte miteinbezogen werden.  
7.6.2.3  Technische Machbarkeit 
Die Direktübermittlung der Daten an einen anderen Anbieter ist nur durchzu führen, wenn dies technisch mach-
bar ist.236 Dazu gehört insbesondere auch die technische Sicherheit der Übermitt lung. Ist eine Direktübermittlung 
technisch nicht machbar, sind die Daten direkt an die betroffene Person zu übermittel n. 
7.6.3 Dokumentation 
Die Erfüllung der Datenübertragung ist zu dokumentieren. In dem genutzten Archivsystem ist der Inhalt und 
Umstand der Erfüllung der Datenübertragungspflicht zu hinterlegen. Konkr et müssen hierzu insbesondere der 
Zeitpunkt der Antragsstellung, das Format der übermittelten Daten sowie die vorgenomm ene Art der Übermitt-
lung dokumentiert werden.  
7.6.4 Rollen und Verantwortung 
Siehe hierzu Ziffer 7.1.3. 
7.7 Widerspruch gegen die Verarbeitung 
7.7.1 Einleitung 
Die betroffene Person hat das Recht, aus Gründen, die sich aus ihrer besonderen Situation ergeben, der Verar-
beitung ihrer Daten in bestimmten Fällen zu widersprechen. Das Recht kann sie jederzei t ausüben. 
7.7.2 Beschreibung 
7.7.2.1  Widerspruch der Verarbeitung 
Die betroffene Person hat das Recht, der Verarbeitung ihrer Daten zu wid ersprechen. Dies gilt für die Zwecke der 
Verarbeitung, die gestützt sind auf 
 das berechtigte Interesse des Verantwortlichen oder 
 die Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse l iegt, oder in Ausübung öffentlicher Ge-
walt erfolgt, die dem Verantwortlichen übertragen wurde.  
Der Widerspruch muss sich auf Daten beziehen, die die betroffene Per son selbst betreffen. Der Widerspruch 
muss aus Gründen erfolgen, die sich aus ihrer besonderen Situati on ergeben, dies gilt auch für ein auf diese 
Bestimmungen gestütztes Profiling.237 Hinsichtlich der von der betroffenen Person vorgebrachten Gründe  ist eine 
individuelle Interessenabwägung notwendig, ob der Verantwortliche b erechtigte Gründe für die Verarbeitung 
nachweisen kann, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der b etroffenen Person überwiegen (Interessensab-
wägung): 
 Überwiegen die Interessen der betroffenen Person, dürfen die Date n der betroffenen Person für diesen 
Zweck nicht mehr verarbeitet werden.238 
 Überwiegen die Interessen des Verantwortlichen, kann der Widerspruch abgelehnt werden. Bei der Inte-
ressensabwägung ist hier ist ein strenger Maßstab anzulegen. 
                                                                 
235  Die Ausnahmen richten sich nach Art. 20 Abs. 3 S. 2 und Abs. 4 DSGVO. 
236  Vgl. Art. 20 Abs. 2 DSGVO. 
237  Vgl. Art. 21 Abs. 1 S. 1 DSGVO, Art. 6 Abs. 1 lit. e oder lit. f DSGVO. 
238  Siehe hierzu die Darstellung zu Art. 17 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 98 von 125 
In beiden Fällen ist die betroffene Person über die Maßnahmen zu unterri chten. 
7.7.2.2  Ausnahmen zum Widerspruch der Verarbeitung 
In bestimmten Fällen kann der Widerspruch zur Verarbeitung ausgeschlosse n sein, beispielsweise dann, wenn 
die Weiterverarbeitung der Daten zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidi gung von Rechtsansprüchen er-
forderlich ist.239 
Zudem besteht das Widerrufsrecht auch dann nicht, wenn nachgewiesen w erden kann, dass zwingende schutz-
würdige Gründe für die Verarbeitung vorliegen, die die Interesse n und Freiheiten der betroffenen Person über-
wiegen. 
Das Widerspruchsrecht besteht außerdem nicht, wenn die Datenverarbeitu ng zusätzlich zu den oben genannten 
Voraussetzungen noch auf einer zusätzlichen Rechtsgrundlage, beispiels weise die Erfüllung einer rechtlichen 
Verpflichtung, basiert. 
7.7.2.3  Widerspruch der Direktwerbung 
Der Widerspruch der Verarbeitung der Daten zur Direktwerbung kann ohne Angabe von Gründen erfolgen und 
ist unmittelbar, d. h. ohne Interessensabwägung, durchzuführen. Die Date n der betroffenen Person dürfen dann 
nicht mehr für Werbezwecke verwendet werden. Beinhaltet die Direktwerb ung ein Profiling, so gilt der Werbe-
widerspruch auch für dieses Profiling.240  
Es ist zu beachten, dass bei erfolgtem Widerspruch ein Löschungsrecht de r betroffenen Person hinsichtlich dieses 
Verarbeitungsvorganges und somit auch eine Löschungspflicht besteht,  soweit keine Ausnahme von dieser 
Löschpflicht besteht.241  
Der Widerspruch der Direktwerbung wird üblicherweise in sogenannten Robinso nlisten in dem für die Werbung 
zuständigen Fachbereich dokumentiert. 
7.7.2.4  Widerspruch bei Verarbeitung zu Forschungszwecken oder zu stati stischen Zwecken 
Werden personenbezogenen Daten für wissenschaftliche oder geschichtl iche Forschungen oder für statistische 
Zwecke verarbeitet242, kann die betroffene Person aus besonderen persönlichen Gründe n widersprechen, es sei 
denn, die Datenverarbeitung ist zur Erfüllung einer Aufgabe im öffentlichen I nteresse erforderlich.243 
7.7.2.5  Hinweispflicht und Unterrichtung 
Auf das Widerspruchsrecht muss gemäß den Ausführungen in den Ziff ern 7.7.2.1 und in 7.7.2.3 rechtzeitig und 
verständlich hingewiesen werden.244 Außerdem ist das Widerspruchsrecht optisch hervorzuheben, da es in einer 
von den anderen Informationen getrennten Form dargestellt werden muss.245 Als Beispiel für eine optische Her-
vorhebung dienen die in diesem Dokument zu findenden blaue n Kästen. Der betroffenen Person sind alle Maß-
nahmen, die im Rahmen eines Widerspruchs ergriffen werden, m itzuteilen. Dies gilt für Bestätigungen sowie 
Ablehnungen von Widersprüchen. 246 
7.7.2.6  Form des Widerspruchs 
Der Antrag der betroffenen Person muss zum Ausdruck bringen, dass die Verarbeitung der Daten beendet wer-
den soll. Für den Widerspruch ist keine bestimmte Form erforderlich.247  
                                                                 
239  Vgl. Art. 21 Abs. 1 S. 2 DSGVO. 
240  Vgl. Art. 21 Abs. 2 DSGVO. 
241  Vgl. Art. 17 Abs. 1 lit. c DSGVO und die Ausnahmen der Löschpflicht in Art. 17 Abs . 3 DSGVO. 
242  Vgl. Art. 89 Abs. 1 DSGVO. 
243  Vgl. Art. 21 Abs. 6 HS. 2 DSGVO. 
244  Vgl. Art. 21 Abs. 4 DSGVO. 
245  Vgl. Art. 21 Abs. 4 letzter Halbsatz DSGVO. 
246  Vgl. Art. 13 Abs. 2 lit. b und Art. 14 Abs. 2 lit. c DSGVO. 
247  Nach ErwGr. 59 DSGVO soll der betroffenen Person die Möglichkeit der elektronischen Antragsstellung eingeräumt werden. 
Dies gilt insbesondere, wenn die Verarbeitung der Daten elektroni sch erfolgt. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 99 von 125 
7.7.3 Dokumentation 
Die Abhilfe des Widerspruchs ist zu dokumentieren. In dem genutzten  Archivsystem sind der Inhalt des Wider-
spruchs und die Unterrichtung der betroffenen Person zu den ergriffe nen Maßnahmen zu hinterlegen. Konkret 
müssen hierzu insbesondere der Zeitpunkt des Widerspruchs, die  Antwort und ggf. die vorgenommene Beendi-
gung der Verarbeitung sowie die Erfüllung der Hinweispflichten dokume ntiert werden. 
Es sind die Auswirkungen eines berechtigten Widerspruchs auf di e Verarbeitung zu überprüfen. Die Auswirkun-
gen sind in der Verfahrensbeschreibung zu dokumentieren (siehe Ziffer 5). 
Gibt ein Unternehmen im Rheinmetall Konzern einem Widerspruch nicht statt, muss dieses Un ternehmen jeder-
zeit nachweisen können, dass 
 „zwingende schutzwürdige Gründe“ vorliegen, die die Inter essen, Rechte und Freiheiten der betroffenen 
Person überwiegen oder 
 die Erforderlichkeit der Verarbeitung für die Geltendmachung, Ausübung o der Verteidigung von Rechts-
ansprüchen erforderlich ist. 
Um den Nachweis führen zu können, sind die erfolgte Abwägu ng oder die in Anspruch genommenen Rechtsan-
sprüche im Archivsystem zu dokumentieren.  
7.7.4 Rollen und Verantwortung 
Siehe hierzu Ziffer 7.1.3. 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 100 von 125 
8 Datenschutzvorfälle 
8.1 Einleitung 
Ein Datenschutzvorfall ist eine „Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten“248 sowie ein Verstoß gegen 
Vorschriften aus der DSGVO oder aus anderen nationalen Datenschutzgesetzen (z. B. BDSG).  
Jeder potentielle Datenschutzvorfall ist unverzüglich der Datenschutz- Organisation zu melden : Eine Datenschutz-
verletzung, da diese gegebenenfalls meldepflichtig ist und ei n Datenschutzverstoß, weil dieser zu Datenschutz 
Compliance Risiken für den Verantwortlichen mit nicht unerheblichen Kon sequenzen wie z. B. Geldbußen, Scha-
densersatz führen kann. 
Während ein Datenschutzverstoß nicht unbedingt meldepflichtig sei n muss, ist eine Verletzung des Schutzes per-
sonenbezogener Daten (Datenschutzverletzung) bei einem potentiellen R isiko (nicht bloß geringfügig) für be-
troffene Personen (Regelfall) an die zuständige Aufsichtsbehörde zu mel den (Meldepflicht).  
Datenschutzaufsichtsbehörden veröffentlichen teilweise ihre Maßnah men sowie Meldungen der Unternehmen . 
Sie sind zudem bei Auskunftsersuchen verpflichtet, Informationen  an den Antragssteller herauszugeben. Somit 
ist jede Meldung an eine Datenschutzaufsichtsbehörde potentiell öffentlichkeitsw irksam.  
Die Richtlinie zum Notfall- und Krisenmanagement des Rheinmetall Kon zerns sieht vor, dass Incidents/Vorfälle, 
die potentiell öffentlichkeitswirksam (u. a. negative Presse, Bußgelder, Meldung an die Aufsichtsbehörde) sind, 
an den operativen Leiter des Krisenstabs gemeldet werden müssen . Somit ist jede Datenschutzverletzung an den 
operativen Leiter des Krisenstabs zu melden. 
 
Die Behandlung einer Datenschutzverletzung als Incident wird durch  die Rheinmetall Incident Organization (RIO) 
gesteuert. Die RIO hat hierbei datenschutzrechtliche Anforderungen zu erfülle n und wird durch die Data Privacy 
Organization unterstützt. 
Besteht darüber hinaus auch ein hohes Risiko für die Rechte und Fre iheiten betroffener Personen, sind diese 
neben der Aufsichtsbehörde ebenfalls zu benachrichtigen (Benachrichtigu ngspflicht). Einzelheiten hierzu sind 
den Ziffern 8.2 bis 8.6 zu entnehmen. 
Unabhängig von einer Melde- oder Benachrichtigungspflicht müssen  alle Datenschutzvorfälle intern unverzüg-
lich an die zuständigen Data Privacy Officer  gemeldet werden (Interne Meldeverpflichtung) und durch die Data 
Privacy Organization  dokumentiert werden. 
 
Alle Stellen im Rheinmetall-Konzern müssen im Rahmen der Aufklärung und Meldung von Datenschutzverletzun-
gen und Datenschutzverstößen mit der RIO und der Data Privacy Organisati on zusammenarbeiten und alle ge-
forderten Informationen unmittelbar beschaffen und zur Verfügung stell en, insbesondere wenn eine Daten-
schutzverletzung potentiell meldepflichtig ist.  
8.2 Meldung an die Aufsichtsbehörde und an die betroffene Person | 72 Stunden 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn eine Verletzung des Schutzes personenbezogen er Daten bekannt wird. 
Eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten ist eine Verle tzung der Sicherheit, die, ob unbeabsichtigt 
oder unrechtmäßig, zur Vernichtung, zum Verlust, zur Veränderung (Verlust der Verf ügbarkeit und Integrität) 
oder zur unbefugten Offenlegung von bzw. zum unbefugten Zugang zu person enbezogenen Daten (Verlust der 
Vertraulichkeit) führt, die übermittelt, gespeichert oder auf sonstige Wei se verarbeitet wurden.249 Dies ist bei-
spielsweise bei einem Hackerangriff oder unter Umständen auch b eim Verlust eines unverschlüsselten Datenträ-
gers der Fall. 
Es sollte sofort fest gestellt werden können, ob eine Datenschutzverletzung vorliegt, um daraufhin umgehend die 
Aufsichtsbehörde und die betroffenen Personen unterrichten zu können.250 
                                                                 
248  Vgl. Art. 4 Nr. 12 DSGVO. 
249  Vgl. Art. 4 Nr. 12 DSGVO. 
250  Vgl. ErwGr. 87 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 101 von 125 
Liegt eine potentiell meldepflichtige Verletzung des Schutzes person enbezogener Daten vor, müssen durch die 
RIO zunächst die Verantwortlichen ermittelt werden, d. h. die Unternehme n im Rheinmetall Konzern, welche 
von dem Datenschutzvorfall betroffen sind. 
Beschäftigte müssen in der Lage sein , Datenschutzverletzungen zu identifizieren. Eine vollständige, sicher e 
Kenntnis der Datenschutzverletzung ist nicht erforderlich, vielm ehr reicht eine hohe Wahrscheinlichkeit einer 
Datenschutzverletzung aus, um die Meldepflicht auszulösen. 
Die Beschäftigten müssen  durch die Data Privacy Organization  angemessen geschult werden, zudem müssen  zur 
Meldung von Datenschutzverletzungen geeignete Prozessbeschreibungen durch  die Unternehmenssicherheit  so-
wie Vordrucke/Templates und Verfahrensanweisungen251 durch die Data Privacy Organization  bereitgestellt 
werden. 
 
Die IT-Security und Informationssicherheit  müssen angemessene technische und organisatorische Maßnahmen 
zur Entdeckung, Meldung und Behandlung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten vorhalten 
und betreiben, zudem müssen  durch die Unternehmenssicherheit Verfahren zur Erfüllung der Melde pflichten 
getroffen werden, durch die eine Meldung bei der Aufsichtsbehörd e sowie an die betroffenen Persone n in ge-
eigneter Weise erfolgen kann. 
Dies kann beispielsweise durch Einrichtung eines Incident-Manageme nts und durch eine Überwachung von IT-
Systemen im Hinblick auf sicherheitsrelevante Zugriffe erfolgen, die auch Maßnahmen zur Beseitigung von Da-
tenschutzverletzungen und Risiken vorsieht und Möglichkeiten von Systemauf zeichnungen zur Dokumentation 
der Datenschutzverletzung bietet. 
Sofern eine Datenschutzverletzung festgestellt wird, ist zu prüfen, ob die festgestellte Datenschutzverletzung zu 
einem Risiko oder sogar zu einem hohen Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen führt. Dies ist 
der Fall, wenn die Datenschutzverletzung beispielsweise zu ein em physischen, materiellen oder immateriellen 
Schaden für natürliche Personen führt (wie etwa der Verlust de r Kontrolle über ihre personenbezogenen Daten 
oder Einschränkung ihrer Rechte, Diskriminierung, Identitätsdiebstahl o der -betrug, finanzielle Verluste, unbe-
fugte Aufhebung der Pseudonymisierung, Rufschädigung, Verlust der Vertrau lichkeit von einem Berufsgeheimnis 
unterliegenden Daten oder andere erhebliche wirtschaftliche oder gesellschaftl iche Nachteile für die betroffene 
Person).252 Im Rahmen der Verarbeitungsbeschreibung (vgl. Ziffer 4.10) ist eine sogenan nte Schwellwertanalyse 
bzw. Risikoanalyse vorgesehen. Um festzustellen, ob ein Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Perso-
nen besteht, kann die Schwellwertanalyse aus der Verarbeitungsbeschr eibung ebenfalls ein Anhaltspunkt sein. 
Grundsätzlich ist aber das Risiko in Bezug auf den Einzelfall zu prüfen (vgl. Ziffe r 4.10 ). 
Für die Meldung an die Aufsichtsbehörde sind die Anforderungen  an den Grad des Risikos gering. Es löst grund-
sätzlich jedes nicht auszuschließende Risiko für die Rechte und Freih eiten einer natürlichen Person die Melde-
pflicht253 aus. 
Bei einem nicht auszuschließenden Risiko für die Rechte und Frei heiten natürlicher Personen muss  schnellstmög-
lich, in jedem Fall innerhalb von 72 Stunden  ab Kenntniserlangung der Verletzung diese der Aufsichtsbehörde 
gemeldet sowie geeignete Maßnahmen zur Risikominimierung getroffen werden. 
Die Meldung wird durch die Data Privacy Organization  vorbereitet und durch die zuständige(n) Geschäftsfüh-
rung(en)  freigegeben. Die Meldung erfolgt nach Freigabe der Geschäftsführung(en)  durch die zuständigen Data 
Privacy Officer. Zudem ist der Datenschutzbeauftragte als Anlaufstelle fü r die Datenschutzaufsichtsbehörden 
über die Meldung zu informieren. 
Die RIO muss  alle für die Meldung erforderlichen Informationen ermitteln (las sen) und der Data Privacy Orga-
nization  zur Verfügung stellen. 
Die Meldung muss die folgenden Mindestangaben enthalten: 
 eine Beschreibung der Art der Verletzung des Schutzes personenbezogene r Daten, soweit möglich mit 
Angabe der Kategorien und der ungefähren Zahl der betroffenen Persone n, der betroffenen Datenkate-
gorien und der ungefähren Zahl der betroffenen personenbezogenen Datensätze;  
                                                                 
251  Vgl. Richtlinie zum Notfall- und Krisenmanagement und mitgeltende  Dokumente. 
252  Vgl. hierzu auch ErwGr. 85 DSGVO. 
253  Vgl. Art. 33 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 102 von 125 
 den Namen und die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten oder einer sonstigen Anlaufstelle für wei-
tere Informationen;  
 eine Beschreibung der wahrscheinlichen Folgen der Verletzung des Schutze s personenbezogener Daten; 
 eine Beschreibung der von dem Verantwortlichen ergriffenen oder vorge schlagenen Maßnahmen zur Be-
hebung der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten und  ggf. Maßnahmen zur Abmilderung 
ihrer möglichen nachteiligen Auswirkungen. 
Können diese Informationen nicht alle zur gleichen Zeit zur Verfügung gestell t werden, müssen sie schnellstmög-
lich nachgereicht werden.254 Sofern die Meldung verspätet ist, sind ferner Gründe für die Ve rzögerung anzuge-
ben. 
Ergibt die Risikobewertung ein hohes Risiko für die betroffene Pers on, ist zusätzlich eine Benachrichtigung an die 
betroffene Person erforderlich. Die Benachrichtigung muss in klarer sow ie einfacher Sprache die Verletzung be-
schreiben und die folgenden Mindestangaben enthalten: 
 den Namen und die Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten oder einer sonstigen Anlaufstelle für wei-
tere Informationen; 
 eine Beschreibung der wahrscheinlichen Folgen der Verletzung des Schutze s personenbezogener Daten; 
 eine Beschreibung der von dem Verantwortlichen ergriffenen oder vorge schlagenen Maßnahmen zur Be-
hebung der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten und  ggf. Maßnahmen zur Abmilderung 
ihrer möglichen nachteiligen Auswirkungen.255  
Kann nicht ausgeschlossen werden, dass eine Verletzung der Rechte u nd Freiheiten von betroffenen Personen 
vorliegt, sollte eine Meldung an die Aufsichtsbehörde und ggf. zusätzlich ein e Benachrichtigung der betroffenen 
Person erfolgen.  
Bei der Entscheidungsfindung müssen  der Data Privacy Officer  und der Datenschutzbeauftragte  beratend mit-
einbezogen werden, die Entscheidung zur Meldung obliegt der Geschäftsführung. 
8.3 Datenschutzverletzung im Rahmen von Auftragsverarbeitungsverhältnis sen 
8.3.1 Externer Auftragsverarbeiter 
Bei externen Auftragsverarbeitern ist zu achten, dass im Auftragsverarbeitungsvertrag eine Regelung zur unver-
züglich en Meldung von Verarbeitungsunregelmäßigkeiten aufgenommen wurde, sod ass der gesetzlichen Melde-
pflicht nach gekommen werden kann (siehe Ziffer 6.2 ). 
8.3.2 Rheinmetall Gesellschaft als Auftragsverarbeiter 
Werden die Daten im Rahmen eines Auftragsdatenverarbeitungsvertrages verarbeitet, besteht bei Bekanntwer-
den einer Verletzung lediglich eine Meldepflicht gegenüber dem Verantwortlichen (=dem Auftra ggeber), jedoch 
nicht gegenüber der Aufsichtsbehörde. Die Meldung an den Verantwortlich en (=Auftraggeber) muss schnellst-
möglich (unverzüglich) erfolgen.256 
8.4 Entfallen der Meldepflicht  
Die Pflicht zur Meldung an die Aufsichtsbehörde entfällt, wenn festg estellt wird, dass die Verletzung des Schutzes 
personenbezogener Daten voraussichtlich nicht zu einem Risiko fü r die Rechte und Freiheiten der betroffenen 
Personen führt.257 Die Darstellungen zur Feststellung des Risikos gelten entsprechend. Dies is t insbesondere dann 
der Fall, wenn technische und organisatorische Maßnahmen ergriffen worde n sind, die den Zugriff auf die per-
sonenbezogenen Informationen verhindern oder unmöglich machen ( z. B. Verschlüsselung der Daten, vollstän-
dige Anonymisierung). 
                                                                 
254  Vgl. Art. 33 Abs. 1, Abs. 2 und Abs. 4 DSGVO und Art. 55 DSGVO. 
255  Vgl. Art. 34 Abs. 1, Abs. 2 DSGVO. 
256  Vgl. Art. 33 Abs. 2 DSGVO, ggf. enthält der zugrundeliegende Vertrag zur Auftragsverarbeitung konkretisierende Regelungen. 
257  Vgl. Art. 33 Abs. 1 S.1 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 103 von 125 
Die Feststellung, ob eine Meldung oder Benachrichtigung entfallen kann , darf  nur nach Beratung durch die Data 
Privacy Organization erfolgen. 
8.5 Dokumentation 
Die Erfüllung der Meldepflicht ist zu dokumentieren. In dem genutzten Archivsystem sind Inhalt und Umstand 
der Erfüllung der Meldepflicht zu hinterlegen. Bei der Meldung an die Aufsichtsbehörde müssen die Verletzung 
des Schutzes personenbezogener Daten einschließlich aller im Zusammenhang stehenden Fakten sowie deren 
Auswirkungen und die ergriffenen Abhilfemaßnahmen dokumentiert we rden. Diese Dokumentation muss der 
Aufsichtsbehörde die Überprüfung der Einhaltung der gesetzlichen  Anforderungen ermöglichen.258 Im intern ge-
nutzten Archivsystem ist mindestens Folgendes zu dokumentieren: die Interne Meldung, die Risikoanalyse, die 
Risikobewertung, ggf. die Meldung an die Aufsichtsbehörde sowie ggf. eine Benachrichtigung an die betroffene 
Person.  
Die Dokumentation ist für drei Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrun gsfrist beginnt nach Abschluss des Daten-
schutzvorfalls bzw. nach Abschluss des Verfahrens bei der zuständigen Aufsichtsb ehörde. 
Bei der Verarbeitung im Rahmen eines Auftragsdatenverarbeitungsvertrages muss eine entsprechende Doku-
mentation durch den Auftragsverarbeiter erfolgen, die dem Verantwortlichen  zur Verfügung gestellt wird.259 
8.6 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Beschäftigter  Kennt  die Prozesse, Vordrucke/Templates und Verfahrensanweisungen zur  Mel-
dung von Datenschutzverletzungen. 
Identifizierende Person  
„Erst -Melder“   Identifiziert  den Verdacht einer Datenschutzverletzung. 
 Meldet  den Verdacht einer Verletzung unverzüglich (spätestens nach zw ei Stun-
den) an den jeweiligen Datenschutz-Koordinator und Hauptabteilungsleiter. Falls 
kein Datenschutz-Koordinator benannt oder dieser nicht erreichbar ist , muss der 
zuständige Data Privacy Officer informiert werden. 
Erstmelde-Stelle  
i.d.R. Datenschutz-Koordinator 
oder der Hauptabteilungsleiter  Ist die Person, die den Vorfall intern  an den Data Privacy Officer und ggf. an den 
zuständigen Krisenstab gem. der Notfall- und Krisenmanagement Rich tlinie mel-
det. 
 Meldet  das ausgefüllte Musterdokument zu Datenschutzverletzungen schn ellst-
möglich, spätestens jedoch innerhalb von 24 Stunden ab Bekanntwerden der V er-
letzung. 
 Bindet  den Data Privacy Officer ein, um bestehende Melde- und Benachrichti-
gungspflichten zu bewerten. 
Hauptabteilungsleiter  Prüft  regelmäßig, ob ausreichende technische und organisatorische Maßnahmen 
zur Entdeckung von der Verletzung des Schutzes personenbezog ener Daten und 
zur Erfüllung der Meldepflichten getroffen wurden, durch die eine Meldung bei 
der Aufsichtsbehörde sowie an die betroffenen Personen in g eeigneter Weise er-
folgen kann. 
 Stellt  sicher , dass alle relevanten Informationen zusammengetragen und unver-
züglich der zuständige Krisenstab gem. der Notfall- und Krisenmanagement  Richt-
linie sowie der zuständige Data Privacy Officer informiert werden. 
 Steht  bei Rückfragen in Bezug auf den Datenschutzvorfall zur Verfügung.  
 Führt  die Risikobewertung gemeinsam mit dem Krisenstab und dem Data Privacy 
Officer durch . 
 Kann  einen Beschäftigten benennen , der bei Rückfragen zum Datenschutzvorfall 
zur Verfügung steht und zu Assets und Verarbeitungen umfasse nde Kenntnisse 
hat. 
(Haupt)Abteilungen  Kommen  ihrer Verpflichtung aus den Verfahrungsanweisungen und An forderun-
gen aus den Prozessen nach. 
 Unterstützen  den Krisenstab sowie den Data Privacy Officer bei der Bewertung 
einer Melde- und Benachrichtigungspflicht. 
                                                                 
258  Vgl. Art. 33 Abs. 5 DSGVO. 
259  Vgl. Art. 28 Abs. 3 S. 2 lit. f DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 104 von 125 
Rolle Verantwortung 
Data Privacy Officer  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
 Nimmt die Meldung in Abstimmung mit der Geschäftsführun g vor. 
 Falls  es sich bei dem Data Privacy Officer und dem Datenschutzbeauftragten um  
dieselbe Person  handelt, so kann die Meldung alternativ auch durch den Data Pri-
vacy Manager erfolgen. Dies geschieht in enger Abstimmung zwisch en den ge-
nannten Rollen. 
Data Privacy Organization  Stellt sicher , dass Beschäftigte zu Datenschutzverletzungen entsprechend gesch ult 
werden. 
 Stellt  geeigneter Prozesse, Vordrucke/Templates und Verfahrensanweisu ngen zur 
Meldung von Datenschutzverletzungen bereit.  
 Meldet Datenschutzverletzung, die potentiell zu einer Meldeverpflichtun g an die 
zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde führen, an die RIO. 
 Dokumentiert den gesamten Ablauf des Datenschutzvorfalls bzw. die Daten-
schutzverletzung.  
Datenschutzbeauftragter  Berät  und überwacht die Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
 Hat in Bezug auf die Feststellung der Voraussetzungen der Meldepfli cht keine 
durchführende Rolle .260 
 Obliegt  per Gesetz die Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde.261 
Informationssicherheit  Stellt  geeignete Prozesse, Vordrucke/Templates und Verfahrensanweisung en zur 
Meldung von Datenschutzverletzungen bereit . 
 Stellt sicher , dass ausreichende technische und organisatorische Maßnahmen z ur 
Entdeckung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten bestehen 
und dies im ISMS verankert ist. 
Rheinmetall Incident Organiza-
tion (RIO)  Wird  unter Umständen gemäß Richtlinie zum Notfall- und Krisenmanagemen t vom 
Leiter des Stabs einberufen  und von der Erstmelde-Stelle unterrichtet . 
 Wird grundsätzlich einberufen , wenn potentiell eine Meldung an die Aufsichtsbe-
hörde zu erfolgen hat. 
 Die Einberufung hängt zudem von den Kriterien der Notfall- und Kris enmanage-
ment Richtlinie ab. 
 
  
                                                                 
260 Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
261  Vgl. Art, 39 Abs. 1 lit. d DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 105 von 125 
9 Verpflichtung von Beschäftigten 
9.1 Einleitung 
Den Beschäftigten im Rheinmetall Konzern ist der unbefugte Umgang mit personenbezogenen Daten u ntersagt.  
Die Beschäftigten müssen  bei der Aufnahme ihrer Tätigkeit bei einem Unternehmen im Rheinmetall Konzern 
durch die einstellende Personalabteilung auf Vertraulichkeit beim Umgan g mit personenbezogenen Daten ver-
pflichtet werden. 
Das gilt auch für alle Personen, die im Rahmen ihres Vertrages mit ein em Unternehmen im Rheinmetall Konzern 
potentiellen Zugriff auf personenbezogene Daten erhalten könnten. 
Für diese unterschiedlichen Personengruppen werden bei Bedarf jeweilige Verpflichtungen als Templates vorge-
sehen, die inhaltlich auch mit einer Verpflichtung auf spezielle Geheimh altungspflichten (z. B. § 203 Strafgesetz-
buch, § 35 SGB I Sozialgeheimnis, Bankgeheimnis) und auf betriebliche G eheimhaltungsvorschriften kombiniert 
werden können. Die Formulare umfassen ein Merkblatt mit grundlegende n Hinweisen zu den Inhalten der Ver-
pflichtung sowie Verweise auf zugehörige Rechtsgrundlagen. Templat es werden durch die Data Privacy Orga-
nization zur Verfügung gestellt. 
Die Einrichtung von Berechtigungen für den Zugriff auf Verarbeitungen  mit personenbezogenen Daten im Rhein-
metall Konzern setzt eine solche Verpflichtung der zu berechtigenden Person vo raus. 
9.2 Beschreibung 
Beschäftigte erhalten zusammen mit ihren Vertragsunterlagen die Verpflichtung auf die Vertraulichkeit für Be-
schäftigte , welcher ein Merkblatt mit grundlegenden Hinweisen zum Datenschutz be igefügt ist. Der Vordruck ist 
vom Beschäftigten zu unterschreiben. Beschäftigte, die in mehreren Unternehmen im Rheinmetall Konzern ein-
gesetzt werden, müssen diese Erklärung nur einmal unterschreiben. Di e Verpflichtung ist als Nachweis in die 
Personalakte zu legen. Die Erklärung umfasst auch die Verpflichtung auf s pezielle Geheimhaltungspflichte n. Die 
einstellende Personalabteilung ist grundsätzlich dafür zuständig, die  Verpflichtungserklärung einzuholen und zu 
dokumentieren. 
Andere Beschäftigte (z. B. Arbeitnehmer in Arbeitnehmerüberlassung) erhalte n die Verpflichtung auf die Ver-
traulichkeit für ihre jeweilige Rolle. Dieses Formular ist von jeder im Rahmen eines Vertragsverhältnisses be-
schäftigten Einzelperson zu unterschreiben. Die Verpflichtung ist Bestandtei l der Vertragsunterlagen für d en Ein-
satz dieser Personen. Die Erklärung sollte auch die Verpflichtung auf spezielle Geheimhaltungspflichten sowie 
auf die betrieblichen Geheimhaltungsvorschriften enthalten.. Die ei nstellende Personalabteilung ist grundsätz-
lich dafür zuständig, die Verpflichtungserklärung einzuholen und zu doku mentieren. 
Externe (z. B. Berater) - soweit sie nicht einem besonderen Berufsgehe imnis unterliegen wie Wirtschaftsprüfer, 
Anwälte, Steuerberater usw. - erhalten ebenfalls diese Verpflichtung. Der Vordruck ist von diesen zu unterschrei-
ben. Die Verpflichtung ist Bestandteil der Vertragsunterlagen für den E insatz von Externen. Die Erklärung sollte 
auch die Verpflichtung auf spezielle Geheimhaltungspflichten sowie auf die betrieblichen Geheimhaltungsvor-
schriften umfassen. Zudem kann bereits mit externen Unternehmen im Dienstleistungsvertrag vereinbart wer-
den, dass sie ihre Beschäftigten selber in dem geforderten Umfang schriftlich auf die Vertraulichkeit verpflichten 
und dies bei Bedarf nachweisen. Dies ist beim Abschluss des  Vertrages mit dem Geschäftspartner stichproben-
artig durch den Prozesseigentümer bzw. Asset-Eigentümer zu überprüfen. Di e Prüfung ist zu dokumentieren. 
9.3 Dokumentation 
Die unterschriebenen Verpflichtungserklärungen sind in der Personalakte  oder zusammen mit den jeweiligen 
Vertragsunterlagen zu dokumentieren. 
9.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Personalabteilung bzw.  
Prozesseigentümer  Obliegt  die Durchführung und Dokumentation der Verpflichtung von (neuen ) Be-
schäftigten.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 106 von 125 
Rolle Verantwortung 
 Prüft  regelmäßig, ob die Verpflichtungserklärung im Beschäftigtenverhältni s aktu-
ell ist und die gesetzlichen Anforderungen erfüllt und  ob geeignete Verpflichtungs-
erklärungen im Beschäftigtenverhältnis vorliegen.  
 Stellt sicher , dass die Verpflichtung vor Aufnahme der Tätigkeit unterzeichnet 
wird.  
Prozesseigentümer  
& Asset-Eigentümer  Obliegt  die Durchführung und Dokumentation der Verpflichtung von Vertrags neh-
mer (u. a. Dienstleister und Berater).  
 Kann als Auftraggeber  dem jeweiligen Einkäufer die Durchführung der Verpflich-
tung übertragen.  
 Stellt sicher , dass die Verpflichtung vor Aufnahme der Tätigkeit unterzeichnet 
wird.  
 Prüft  das Vorliegen einer entsprechenden Verpflichtungserklärung  bei der Ertei-
lung von Berechtigungen für den Zugriff auf Verarbeitungen oder Assets mit per-
sonenbezogenen Daten im Rheinmetall Konzern.  
 Dokumentiert die Verpflichtung bei den Vertragsunterlagen.  
Data Privacy Organization  Verwaltet die Muster und hält die Muster der Verpflichtungen aktuell .  
 Stellt die Formulare zu den Verpflichtungen im Gate oder auf ggfs. dafür vorg ese-
henen Laufwerk-Verzeichnissen zur Verfügung. 
 Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle . 
 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 107 von 125 
10 Schulung u nd Awareness 
10.1 Einleitung 
Die Beschäftigten, die personenbezogene Daten verarbeiten, sind d urch geeignete Maßnahmen mit den Vor-
schriften und mit den jeweiligen besonderen Erfordernissen d es Datenschutzes vertraut zu machen. Maßnah-
men zur Sensibilisierung der Beschäftigten im datenschutzkonformen Umgan g mit personenbezogenen Daten 
stellen i m Rheinmetall Konzern entsprechende Schulungen dar. 
Jeder Beschäftigte  muss  die datenschutzrechtlichen Grundsätze im täglichen Berufsalltag beachten  und einhal-
ten. 
10.2 Beschreibu ng 
Alle Beschäftigten erhalten zeitnah, jedoch mindestens im ersten Jahr nach der Einstellung eine Einweisung in 
den Datenschutz. In der Regel findet die Einweisung als Web-Schu lung bzw. E-Learning statt. Die Bereitstellung 
von sogenannten E-Learnings soll nach Möglichkeit über die zentrale Lern- Management-Plattform erfolgen. Neu 
eingestellte Beschäftigte, die keinen Zugang zu Web-Schulungen und E-Learnings haben , müssen ebenfalls zeit-
nah, jedoch mindestens im ersten Jahr nach Einstellung an einer Präsenzschulung teiln ehmen. 
Wenn im Ausnahmefall weder Web- noch Präsenzschulungen genutzt werden  können, wird Informationsmate-
rial als druckbare Unterlage im Gate oder auf dafür ggf. vorgesehenen Lauf werk-Verzeichnissen zur Verfügung 
gestellt. Für Beschäftigte ohne technischen Zugang zum Informationsmaterial muss sichergestellt werden, dass 
die Informationen den betroffenen Beschäftigten entsprechend bereitgestellt werden. 
Um die Kenntnisse der Beschäftigten zum Thema Datenschutz aktuell zu hal ten, finden Wiederholungsschulun-
gen und weitergehende Präsenzschulungen in regelmäßigen Abständen  statt. Das E-Learning wird verbindlich 
für alle aktiven mit der Verarbeitung personenbezogener Daten betrauten Personen in regelmäßigen Abständen 
organisiert. 
Aufgrund unterschiedlicher Aufgabenbereiche ist die Intensität der Verarb eitung personenbezogener Daten 
nicht für alle Beschäftigten gleich. Daher wird zudem zwischen allgemein en, für alle Beschäftigten verbindlichen 
und fachbereichsspezifischen Schulungen unterschieden. Beschäftigtengruppen mit spe ziellem Informationsbe-
dürfnis zu Themen des Datenschutzes können bei Bedarf mit the matisch entsprechend zugeschnittenen Schu-
lungsinhalten nach Abstimmung versorgt werden.  
In der Regel finden zielgruppenspezifische Schulungen als Präsenzschulu ngen statt, um den Lernerfolg sicherzu-
stellen und den Beschäftigten die Gelegenheit für Rückfragen und Klärungen zu geben. Alternativ kann die Ein-
weisung durch Nutzung entsprechender Schulungsinhalte über eine Lern- Management- Plattform online oder 
durch die Nutzung anderer Medien, z.B. in Form einer Web-Schulung, erfolgen . Die Schulung muss mindestens 
die Grundlagen des Datenschutzes beinhalten. Dabei werden die Be griffsdefinitionen, gesetzliche Regelungen 
und die Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten allge mein dargestellt. Es wird zudem auf die 
gesetzlichen Dokumentationspflichten zum Nachweis ordungsgemäßer Datenv erarbeitungen hingewiesen.  
Unabhängig von einer regelmäßigen Schulung in Form eines E-Learnings e rfolgt eine Sensibilisierung der Beschäf-
tigten durch geeignete anlassbezogene und anlasslose Informations- und Awareness-Maßnahmen (z. B. Videos 
und Beiträge im Gate oder geeignete Präsenztermine). 
Die Data Privacy Organization  muss  ein angemessenes Schulungs- und Awareness-Konzept erstellen und  pflegen. 
10.3 Dokumentation 
Die Durchführungen von Schulungen im ersten Jahr nach der Einstellung, f achbereichsspezifische Schulungen 
sowie Wiederholungsschulungen von Beschäftigten sind zu dokumentieren.  Ein Nachweis der Teilnahme muss 
in der Personalakte des Beschäftigten abgelegt werden. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 108 von 125 
10.4 Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Hauptabteilungsleiter  Stellt gemeinsam mit der Personalabteilung sicher , dass die Informationen für Be-
schäftigte ohne technischen Zugang zum Informationsmaterial entsprechen d zur 
Verfügung gestellt werden.  
Personalentwicklung  Organisiert  die Durchführungen von Schulungen nach der Einstellung, fachbe-
reichsspezifische Schulungen sowie Wiederholungsschul ungen und ist für deren 
Durchführung verantwortlich . 
 Überprüft die Teilnahme an den Schulungen.  
 Gewährleistet durch geeignete Maßnahmen die Teilnahme an verpflichtenden 
Schulungen.  
 Stellt ein Learning Management System zur Verfügung.  
Personalabteilung  Stellt gemeinsam mit dem Hauptabteilungsleiter sicher , dass die Informationen 
für Beschäftigte ohne technischen Zugang zum Informationsmaterial entspre-
chend zur Verfügung gestellt werden.  
 Dokumentiert die Teilnahme der Beschäftigten an den entsprechenden Schulun -
gen in der Personalakte oder einem Learning Management System.  
Data Privacy Organization  Führt Präsenz- und Web-Schulungen durch , um den Beschäftigten die Gelegenheit 
für Rückfragen und Klärungen zu geben. 
 Kann  die Schulung ebenfalls durch entsprechend qualifiziertes S chulungspersonal 
durchführen lassen. 
 Stellt Informationsmaterial als druckbare Unterlage im Gate oder auf dafür ggf. 
vorgesehenen Laufwerk-Verzeichnissen zur Verfügung , wenn im Ausnahmefall 
weder Web- noch Präsenzschulungen genutzt werden können. 
 Stellt Schulungsinhalte  zur Verfügung.  
 Kann bei Bedarf und in Abstimmung  thematisch entsprechend zugeschnittene 
Schulungsinhalte je Beschäftigtengruppe bereitstellen. 
 Prüft die ordnungsgemäße Durchführung von Schulungen sowie die  Dokumenta-
tion der Teilnahme an diesen. 
Datenschutzbeauftragter  Kontrollie rt die ordnungsgemäße Durchführung der Schulung.  
 Berät  und überwacht  die durch den Verantwortlichen vorgenommen Maßnahmen 
in Bezug auf Schulungen.  
 Führt  eigene Schulungen durch . 
 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 109 von 125 
11 Sonstiges u nd besondere Verarbeitungssituationen 
11.1 Umgang mit Beschäftigtendaten262 
11.1.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass die Verarbeitung personenbezogene r Daten von Beschäftigten nur in dem erlaubten 
Umfang und zu den erlaubten Zwecken erfolgt. In der Regel dient d ie Verarbeitung personenbezogener Daten 
von Beschäftigten, dem Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses, darüber h inaus kann es jedoch auch für andere 
Zwecke notwendig sein, die Daten von Beschäftigten zu verarbeiten. 
11.1.2  Beschreibung 
11.1.2.1  Regelfall: Personenbezogene Daten von Beschäftigten 
Die nachfolgend beschriebenen Tätigkeiten sind durchzuführen, wen n eine Verarbeitung personenbezogener 
Daten von Beschäftigten beabsichtigt wird. Die Verarbeitung personenbezoge ner Daten eines Beschäftigten darf 
nur auf einer der im Gesetz benannten Fälle beruhen und es mü ssen geeignete Maßnahmen getroffen werden, 
durch die eine Verarbeitung unter Beachtung der Datenschutzgrundsätze gewährle istet wird.263 Beschäftigte sind 
u.a. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, einschließlich Leiharbei tnehmerinnen und Leiharbeitnehmern im 
Verhältnis zum Entleiher, sowie Auszubildende.264 
In folgenden Fällen ist eine Verarbeitung der Daten von Beschäftigten erlaubt: 
 für die Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses, 
 für die Aufdeckung von Straftaten im Arbeitsverhältnis, 
 bei Vorliegen einer geeigneten Einwilligung, 
 bei Vorliegen einer geeigneten Kollektivvereinbarung (z. B. Tarifvertrag oder Betrie bsvereinbarung). 
11.1.2.2  Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses 
Eine Verarbeitung personenbezogener Daten von Beschäftigten ist zulässig, we nn sie für Zwecke des Beschäft i-
gungsverhältnisses erforderlich ist. Dies ist der Fall, wenn eine  Verarbeitung für die Entscheidung über die Be-
gründung, für die Durchführung und für die Beendigung des Beschäftigung sverhältnisses oder für die Ausübung 
oder Erfüllung der sich aus Gesetz, Tarifvertrag oder Kollektivvereinb arung ergebenden Rechte und Pflichten der 
Interessenvertretung der Beschäftigten notwendig ist. Beispiele hierfür si nd Datenverarbeitungsvorgänge zum 
Zwecke der Lohn- und Gehaltsabrechnung oder die Einstellung von neuen Beschäftigten oder Auszubildenden.265 
11.1.2.3  Aufdeckung von Straftaten 
Eine Verarbeitung personenbezogener Daten von Beschäftigten ist zuläs sig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte 
den Verdacht begründen, dass die betroffene Person im Beschäftigungsv erhältnis eine Straftat begangen hat, 
die Verarbeitung zur Aufdeckung der Straftat zwingend erforderlich ist und das schutzwürdi ge Interesse des Be-
schäftigten an dem Ausschluss der Verarbeitung nicht überwiegt. Eine vo rsorgliche Verarbeitung oder die Verar-
beitung zum Zwecke der Verdachtserforschung sind grundsätzlich unzulässig.266 Bei der Interessenabwägung ist 
sicherzustellen, dass Art und Ausmaß der Verarbeitung im Hinblick auf den  Anlass der Verarbeitung nicht in ei-
nem Missverhältnis zueinanderstehen.267 
                                                                 
262  Vgl. Art. 88 DSGVO, § 26 BDSG. 
263  Vgl. § 26 Abs. 8 BDSG für die Definition des Beschäftigten. 
264  Vgl. § 26 Abs. 8 BDSG. 
265  Vgl. § 26 Abs. 1 S. 1 BDSG. 
266  Vgl. Datenschutzkonferenz (DSK), Kurzpapier Nr. 14 (2020) , S. 2. 
267  Vgl. § 26 Abs. 1 S. 2 BDSG. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 110 von 125 
Es müssen  seitens der ermittelnden Stelle (z. B. Personalabteilung, Compliance-Abtei lung, Informationssicher-
heit) geltende Betriebsvereinbarungen berücksichtigt werden. Der zustä ndige Datenschutzbeauftragte  und der 
zuständige Data Privacy Officer  müssen  vor Beginn der Ermittlungen hinzugezogen werden. 
11.1.2.4  Einwilligung 
Im Beschäftigungsverhältnis kommt eine wirksame Einwilligung nur i n Ausnahmefällen in Betracht.268 Die Einwil-
ligung des Beschäftigten muss in Textform und freiwillig erteil t worden sein. Eine andere Form der Erteilung is t 
nur in gesondert gelagerten Fällen möglich. Von der freiwilligen Erteilu ng ist im Regelfall auszugehen, wenn für 
die beschäftigte Person ein rechtlicher oder wirtschaftlicher Vorteil errei cht wird oder der Arbeitgeber und die 
beschäftigte Person gleichgelagerte Interessen verfolgen, wie beispie lsweise die Einführung eines betrieblichen 
Gesundheitsmanagements zur Gesundheitsförderung oder die Erlaub nis zur Privatnutzung der betrieblichen IT-
Systeme. 
Bei der Beurteilung der Freiwilligkeit müssen insbesondere Faktoren wie  die Abhängigkeit des Beschäftigten so-
wie die Umstände und der Zeitpunkt der Einwilligungserteilu ng berücksichtigt werden. Die Einwilligung darf nicht 
aufgrund einer Drucksituation erteilt werden. Beispielsweise ist die  betroffene Person vor Abschluss eines Be-
schäftigungsverhältnisses einem höheren Druck ausgesetzt als nach de ssen Abschluss.269 Liegt eine Einwilligung 
vor, muss die beschäftigte Person über den Zweck der Datenverarbeitu ng und über ihr Widerrufsrecht in Text-
form aufgeklärt werden.270 Zuständig sind der Asset- und Prozesseigentümer. 
Es können  zur Bewertung der Freiwilligkeit der Erteilung einer Einwilligung die Data Privacy Organization  oder 
der zuständige Datenschutzbeauftragte  miteinbezogen werden. 
11.1.2.5  Kollektivvereinbarung 
Eine Verarbeitung personenbezogener Daten und besonderer Kategorien per sonenbezogener Daten von Be-
schäftigten für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses ist auf der Grundl age von Kollektivvereinbarungen zuläs-
sig.271  
Bei der Erstellung von kollektivrechtlichen Vereinbarungen bezogen auf  Verarbeitungen personenbezogener Da-
ten muss  der zuständige Datenschutzbeauftragte  und der zuständige Data Privacy Officer  durch den verantwort-
lichen Prozesseigentümer /Personalbereich  hinzu gezogen werde n. 
11.1.2.6  Ausnahmefall: Besondere Kategorien personenbezogene Daten von Besc häftigten 
Der Prozess ist durchzuführen, wenn eine Verarbeitung besonderer Kate gorien personenbezogener Daten von 
Beschäftigten beabsichtigt wird. Eine solche Verarbeitung ist zulässig, wenn  sie für Zwecke des Beschäftigungs-
verhältnisses erforderlich ist. Dies ist der Fall, wenn sie zur Ausübung vo n Rechten oder zur Erfüllung rechtlicher 
Pflichten aus dem Arbeitsrecht, dem Recht der sozialen Sicherheit und  des Sozialschutzes notwendig ist und kein 
Grund zu der Annahme besteht, dass das schutzwürdige Interesse der betro ffenen Person an dem Ausschluss 
der Verarbeitung überwiegt.  
Bei einer Einwilligung zur Verarbeitung besonderer Kategorien perso nenbezogener Daten gelten die gleichen 
Grundsätze wie in Ziffer 4.5.3.2, jedoch sind an die Beurteilung der Freiwilligke it strengere Maßstäbe zu setzen.  
Die Prozess - und Asset-Eigentümer  können  zur Bewertung der Freiwilligkeit der Erteilung einer Einwilligung di e 
Data Privacy Organization und Datenschutzbeauftragten  miteinbeziehen. 
11.1.2.7  Protokollierung von Beschäftigtendaten aus Gründen der Daten-/Informationss icherheit 
Personenbezogene Daten, die zum  Zweck der Daten-/Informationssicherheit oder zur Sicherstellung eines ord-
nungsgemäßen Betriebes einer Datenverarbeitungsanlage gespeichert werde n, dürfen  grundsätzlich nur für 
diese Zwecke verwendet werden.  
                                                                 
268  Vgl. Datenschutzkonferenz (DSK), Kurzpapier Nr. 14 (2020) , S. 1-2. 
269  Vgl. § 26 Abs. 2 DSGVO. 
270  Vgl. § 26 Abs. 2 S. 4 BDSG sowie Verweis auf das Widerrufsrecht nach Art. 7 Abs. 3 DSGVO. 
271  Vgl. § 26 Abs. 4 S. 2 BDSG sowie Verweis auf die Schutzkriterien nach Art. 88 Abs. 2 DSGVO . CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 111 von 125 
Geltende Betriebsvereinbarungen sind zu berücksichtigen. 
11.1.3  Dokumentation 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten von Beschäftigten ist zu dokume ntieren. Konkret müssen die ein-
schlägige Fallgruppe, die Einhaltung der jeweiligen Anforderungen, die Art der verarbeiteten Daten, der Verar-
beitungszweck und die getroffenen Maßnahmen zur Beachtung der Datenschutz grundsätze dokumentiert wer-
den. In der Regel wird die Verarbeitung hierzu in das Verzeichnis von  Verarbeitungstätigkeiten aufgenommen 
(siehe Ziffer 5). Außerdem kann es sein, dass ggf. eine Daten schutz-Folgenabschätzung vorab durchzuführen ist 
(siehe hierzu Ziffer 4.11.2.4). 
11.1.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer & 
Asset-Eigentümer  Gewährleistet  die Einhaltung der Datenschutzgrundsätze beim Umgang mit Be-
schäftigtendaten. 
 Dokumentiert  das Verfahren im Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten. 
 Überprüft  regelmäßig, ob technische und organisatorische Maßnahmen getro ffen 
wurden, um die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person bei einer V erarbei-
tung personenbezogener Daten und besonderer Kategorien person enbezogener 
Daten zu wahren. 
 Prüft , ob die getroffenen Maßnahmen geeignet sind, um die Anforderun gen an die 
Verarbeitung von Beschäftigtendaten zu genügen. 
Hauptabteilungsleiter  Stellt  die Einhaltung datenschutzrechtlicher Grundsätze beim Umgang mit Be-
schäftigtendaten sicher . 
Data Privacy Organization   Unterstützt  und berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorge-
hensweisen. 
Datenschutzbeauftragter  Unterstützt  und berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorge-
hensweisen. 
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .272 
11.2 Videoüberwachung (Deutschland) 
11.2.1  Einleitung 
Soll eine Beobachtung mittels optisch- elektronischen Einrichtungen („Videoüberwachung“) etabliert werden o-
der besteht ein solches System bereits, so ist sicherzustellen, dass hi erbei die strengen und ausdifferenzierten 
rechtlichen Vorgaben beachtet werden.  
In jedem Fall muss  ein solches System in enger Abstimmung mit dem zuständigen Datenschutzbeauftragten  und 
der Data Privacy Organization entwickelt werden. 
Jede Videoüberwachung stellt grundsätzlich einen Eingriff in das Persönlichkeit srecht der betroffenen Personen 
dar. Sei es, weil die Kontrolle über das eigene Bild nicht mehr vollständig geg eben ist oder weil auch unverdäch-
tige Personen im Wissen um die Aufzeichnung ihr Verhalten entspreche nd anpassen (sogenannter „Überwa-
chungsdruck“). Dies gilt im beso nderen Maße für die Videoüberwachung von Beschäftigten am Arbeitsplatz. 
Eine Videoüberwachung liegt auch schon dann vor, wenn das Videomat erial nicht aufgezeichnet (gespeichert), 
sondern nur „live“ auf einen Monitor übertragen wird (sog enannter „Fern - oder Echtzeitbeobachtung “). Durch 
eine Aufzeichnung des Videomaterials entsteht eine zusätzliche Beeinträch tigung der betroffenen Personen. 
                                                                 
272  Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 112 von 125 
11.2.2  Beschreibung 
11.2.2.1  Offene Videoüberwachung 
11.2.2.1.1  Zulässige Videoüberwachung 
Bei einer „offenen“ Videoüberwachung handelt es sich um eine nach außen erkennbare Videoüberwachung, ty-
pischerweise durch eine sichtbar angebrachte Videokamera und/oder ein em klaren Hinweis auf eine stattfin-
dende Videoüberwachung (z. B. durch ein Schild am Eingang eines Gebäudes). 
Die offene Videoüberwachung ist grundsätzlich zulässig, wenn sie zu r Wahrnehmung des Hausrechts (des Unter-
nehmens) oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen (z. B. Prävention ode r Aufdeckung von Straftaten oder 
arbeitsrechtlichen Verfehlungen) für konkret festgelegte Zwecke er forderlich ist. Dabei dürfen schutzwürdige 
Interessen der betroffenen Personen (gegen die Videoüberwachung) n icht gegenüber dem Interesse des Verant-
wortlichen (Unternehmen) an der Videoüberwachung überwiegen.273 Es ist zudem sicherzustellen, dass die Vi-
deoüberwachung sowie der Name und die Kontaktdaten des Verantwortliche n durch geeignete Maßnahmen 
zum frühestmöglichen Zeitpunkt erkennbar gemacht werden.274  
Es gelten daher für jede offene Videoüberwachung durch Unternehmen di e folgenden generellen Anforderun-
gen: 
 Die Videoüberwachung dient der Wahrnehmung konkret festgelegter, berechtigter Interessen  (ein-
schließlich des Hausrechts) des Unternehmens. 
 Die Videoüberwachung ist erforderlich , sprich es gibt kein „milderes“ Mittel, das genauso gut geeignet 
ist, wie die Videoüberwachung (z. B. Pförtner am Eingang statt einer Kamera). 
 Interessenabwägung : Die berechtigten Interessen des Unternehmens an der Videoüberwachu ng müssen 
gegenüber den berechtigten Interessen der betroffenen Personen (i nsbesondere Beschäftigten) gegen 
die Videoüberwachung überwiegen. 
 Transparenz : Die Videoüberwachung und die wesentlichen Informationen zu de r damit verbundenen Ver-
arbeitung der personenbezogenen Daten müssen den betroffenen Personen erke nnbar gemacht werden 
(z. B. durch einen klar erkennbaren Aushang). 
11.2.2.1.2  Videoüberwachung von öffentlich zugänglichen und öffentlich nicht zug änglichen Räumen 
Es ist weiterhin zwischen der Videoüberwachung öffentlich zugänglicher Räume und nicht öffentlich zugänglicher 
Räume zu unterscheiden. Öffentlich zugänglich sind nur solche Räume b zw. Bereiche, die ihrem Zweck nach dazu 
bestimmt sind, von einer unbestimmten Zahl oder nach nur allge meinen Merkmalen bestimmten Personen be-
treten und genutzt zu werden. Dies ist beispielsweise bei Orten w ie der Rezeption, dem Eingangsbereich, dem 
Parkhaus oder Verkaufsflächen in Warenhäusern der Fall, die für jedermann zugän glich sind.  
Räumlichkeiten bzw. Bereiche, die nur für bestimmte Personen zugänglich s ind bzw. sein sollen (z. B. nur für 
Beschäftigte des Unternehmens), sind nicht öffentlich zugänglich (z. B. Büros, Produktion sflächen, Lagerräume).  
11.2.2.1.3  Videoüberwachung von Beschäftigten 
Die Videoüberwachung von Beschäftigten bzw. am Arbeitsplatz unterliegt besonders  strengen Anforderungen.275 
Können Beschäftigte von Videoüberwachung betroffen sein, sind v. a. auch geeignete Abstimmungen mit der 
Mitbestimmung zu treffen. Im Rahmen der Interessenabwägung sind anerkan nte Gründe für eine zulässige Vi-
deoüberwachung ein besonderes Sicherheitsbedürfnis sowie d as Interesse des Arbeitgebers daran, von Arbeit-
nehmern begangene Straftaten aufzuklären. Hierfür geltende Betriebsvereinbar ungen sind zu berücksichtigen. 
                                                                 
273  Bei der Interessenabwägung sind insb. die Kriterien nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO und im Beschäftigtenkontext nach § 26 
BDSG zu berücksichtigen. Die normierten Inhalte des § 4 Abs. 1 BDSG  können bei der Interessenabwägung herangezogen 
werden (vgl. BVerwG, Urteil v. 27.03.2019, BVerwG 6 C 2.18 ). 
274  Vgl. Art. 13 DSGVO und § 4 Abs. 2 BDSG. 
275  Neben der DSGVO gelten hier die besonderen Regelunge n des § 26 BDSG und v. a. die Rechtsprechung der deutschen Ar-
beitsgerichte. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 113 von 125 
Videoüberwachungen von Beschäftigten können sich sowohl auf öffen tliche (z. B. gleichzeitige Videoüberwa-
chung von Kunden und Personal in Verkaufsflächen) als auch auf nicht- öffentliche (z. B. Büros) Räume beziehen. 
Eine ständige Videoüberwachung, die zu einer lückenlosen Beobachtung d es Arbeitsplatzes führen würde, der 
sich der Beschä ftigte nicht entziehen kann und die deshalb einen „Überwachungsd ruck“ schafft, kann weder auf 
das Direktionsrecht noch auf das Hausrecht des Arbeitgebers gestützt werden. Die Videoüberwachung ist hier 
nur dann erlaubt, wenn das Kontrollinteresse des Arbeitgebers gegenübe r dem Persönlichkeitsrecht der Beschäf-
tigten überragt. Dazu genügt es in der Regel nicht, dass der Arbeitgeber sch licht überprüfen will, ob und wie 
gearbeitet wird. Vielmehr müssen besonders schutzwürdige Interessen d es Arbeitgebers beeinträchtigt sein, 
etwa durch gegen ihn gerichtete Straftaten (z. B. Diebstahl, Beschädigungen, Unter schlagung, Verrat von Be-
triebs- und Geschäftsgeheimnissen. Schutz von Beschäftigten in Gefahrenzo nen), die das schutzwürdige Inte-
resse der betroffenen Person, nicht einem ständigen Überwachungsdru ck ausgesetzt zu sein, deutlich überwie-
gen. Auch ist zu unterscheiden, ob die Videoüberwachung öffentliche oder ni cht öffentliche Räume erfasst. 
11.2.2.2  Verdeckte Videoüberwachung 
Bei einer „verdeckten“ Videoüberwachung handelt e s sich um eine heimliche, nach außen bzw. durch die be-
troffenen Personen nicht erkennbare Videoüberwachung (z. B. durch versteckte Kameras  ohne Hinweise).  
Eine verdeckte Videoüberwachung ist (insbesondere bei öffe ntlichen Räumen) aufgrund der gesetzlichen Infor-
mations- und Transparenzpflichten276 grundsätzlich nicht zulässig. Ausnahmsweise kann eine verdeckte Vid eo-
überwachung von Beschäftigten allerdings nach der Rechtsprechung unter sehr engen Voraussetzungen möglich 
sein.277 Eine verdeckte Videoüberwachung ist ausnahmsweise nur dann zulässig, wenn „der konkrete Verdacht 
einer strafbaren Handlung oder einer schweren Verfehlung zulasten de s Arbeitgebers besteht, weniger ein-
schneidende Mittel zur Aufklärung des Verdachts ergebnislos ausgesch öpft worden sind, die verdeckte Video-
überwachung damit das praktisch einzig verbleibende Mittel darstellt und sie insgesamt nicht unverhältnismäßig 
ist.“278 Eine verdeckte Videoüberwachung zu präventiven Zwecken ohne kon kreten Verdacht (eine abstrakte Ge-
fahr genügt nicht) ist unzulässig. Es ist außerdem stets zu prüfen, ob statt einer Videoüberwachung andere For-
men der Ermittlungen innerhalb des Unternehmens gleich effektiv sind (z. B. die Befragung anderer Beschäftig-
ter, ggf. auch von Kunden oder von Lieferanten). 
Eine ausnahmsweise zulässige verdeckte Videoüberwachung sollte m it dem Betriebsrat abgestimmt und auf ei-
nen kurzen Zeitraum und möglichst engen räumlichen wie personellen Kreis beschrä nkt werden. 
11.2.2.3  Speicherung und Speicherdauer des Videomaterials  
Eine Speicherung der durch die Videoüberwachung erhobenen Daten is t nur zulässig, wenn sie zum Erreichen 
des verfolgten Zwecks (der berechtigten Interessen) erforderlich ist  und keine Anhaltspunkte bestehen, dass 
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person überwiegen. So können  bestimmte Zwecke schon mit einer 
bloßen Echtzeitüberwachung (z. B. Monitor des Pförtners) auch ohne Speicherung d es Videomaterials erreicht 
werden. 
Die Daten der Videoüberwachung sind unverzüglich zu löschen, wenn sie zur Erreichung der Zwecke, für die si e 
erhoben wurden, nicht mehr notwendig sind oder schutzwürdige Inter essen der betroffenen Personen einer 
weiteren Speicherung entgegenstehen. Ob eine Sicherung des Materials notwen dig ist, sollte grundsätzlich in-
nerhalb von ein bis zwei Tagen geklärt werden können (z. B. Fest stellung von Diebstahl oder Schäden). Unter 
Berücksichtigung der Grundsätze der „Datenminimierung“279 und „Speicherbegrenzung“280 sollte demnach 
grundsätzlich nach 48 Stunden eine Löschung erfolgen.281 In begründeten Einzelfällen kann jedoch auch eine 
                                                                 
276  Vgl. insb. Art. 13 DSGVO. 
277 Siehe hierzu d ie Grundsatzurteile des Bundesarbeitsgerichts BAG, Beschluss vom 29.06.2004 – 1 ABR 21/03 und BAG, Urteil 
vom 20.10.2016 – 2 AZR 395/15 sowie des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrech te EGMR, Urteil vom 01.09.2018 - 
1874/13 , 8567/13 . 
278  BAG, Urteil vom 20.10.2016 – 2 AZR 395/15. 
279  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO. 
280  Vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO. 
281  So die klare Position der deutschen Aufsichtsbehörden, vgl. Datenschutzkonferenz (DSK), Kurzpapier Nr. 15 zur Videoüber-
wachung vom 17.12.2018, S. 3. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 114 von 125 
darüber hinausgehende Speicherdauer zulässig sein. Unter Berücksichtigung von Wochenenden, Feiertagen und 
Brückentagen können ausnahmsweise auch bis zu einer Woche zulässig sein. 
Je länger die Speicherfrist ist, desto höher ist der Argumentationsauf wand in Bezug auf die Rechtmäßigkeit und 
Erforderlichkeit. Das gilt insbesondere, wenn sie mehr als 72 Stunden  beträgt.282  
Die Speicherdauer muss stets klar definiert und für jeden bestimmten Z weck einzeln festgelegt werden. Es liegt 
in der Verantwortung des Verantwortlichen, den Aufbewahrungszeitraum im Einklang mit den Grundsätzen der 
Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit festzulegen und die Einhaltung de r Bestimmungen der DSGVO nachzu-
weisen. Wird ein Schaden festgestellt, kann das Videomaterial (der re levante Ausschnitt) grundsätzlich länger 
gespeichert werden, um rechtliche Schritte gegen den Verdächtigen einleiten  zu können.283 
11.2.2.4  Ausschluss Videoüberwachung 
Die Videoüberwachung in einem gegen Einblick besonders gesch ützten Raum, beispielsweise der Toilettenbe-
reich oder die Umkleiden, ist verboten und ggfs. sogar strafbar.284 
11.2.2.5  Transparenz und Informationspflicht 
Werden durch Videoüberwachung erhobene Daten einer bestimmten Person  zugeordnet, muss diese entspre-
chend informiert werden (gilt insbesondere für Dritte in öffe ntlichen Räumen).285 Bei Beschäftigten ist stets da-
von auszugehen, dass sie durch den Arbeitgeber (sogar in Echtzeit) iden tifiziert und zugeordnet werden können, 
weshalb hier immer die Informationspflichten286 greifen (siehe hierzu auch den Prozess zu den Informations-
pflichten, vgl. Ziffer 4.6 ). Diese Informationspflichten können z. B. durch einen geeigneten (vo llständigen) Aus-
hang am Ort der Videoüberwachung287 oder durch Aushändigung der relevanten Datenschutzinformationen an 
die Beschäftigten erfüllt werden.  
Die Informationspflicht kann im seltenen Ausnahmefall einer ve rdeckten Videoüberwachung entfallen, beispiels-
weise wenn durch die Information die Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung rechtlicher Ansprüche be-
einträchtigt werden und die Interessen des Verantwortlichen an der Nicht erteilung der Information die Interes-
sen der betroffenen Person überwiegen.288  
Zuständig für den Einsatz von Videoüberwachungsmaßnahmen ist grundsätzli ch die Unternehmenssicherheit. 
Bei der Beurteilung des Einsatzes einer Videoüberwachung muss  die Data Privacy Organization  hinzugezogen 
werden. 
11.2.2.6  Verwendung der Videodaten 
Die Verwendung der Videodaten mit möglichem Bezug zu Beschäftigten unterliegt den Regelungen, die mit den 
Betriebsverfassungsorganen abgestimmt sind. Die Verwendung von Video daten aus öffentlich zugänglichen Räu-
men erfolgt u.a. nach Rücksprache mit dem zuständigen Data Privacy Officer  oder dem zuständigen Datenschutz-
beauftragten .  
Die Verwendung der Videodaten bei akutem Handlungsbedarf muss d urch die Unternehmenssicherheit geregelt 
werden, z. B. bei Gefahr im Verzug, obliegt i. d. R. dem Sicherheitsdienst/Objektschutz , muss  eigens dokumen-
tiert werden und erfordert die Information u. a. des zuständigen Data Privacy Officers  und des zuständigen Da-
tenschutzbeauftragten . 
                                                                 
282  So der Europäische Datenschutzausschuss (EDSA), Leitlinien 3/2019 zur Ve rarbeitung personenbezogener Daten durch Vide-
ogeräte vom 29.01.2020, S. 30. 
283  Europäische Datenschutzausschuss (EDSA), Leitlinien 3/2019 zur Ve rarbeitung personenbezogener Daten durch Videogeräte 
vom 29.01.2020, S. 30. 
284  Vgl. § 201 a StGB. 
285  Vgl. § 4 Abs. 4 BDSG. 
286  Vgl. Art. 13 DSGVO. 
287  Datenschutzkonferenz (DSK), Kurzpapier Nr. 15 zur Videoüberwachung vom 17.12.2018, S. 3. 
288  Vgl. § 32 Abs. 1 Nr. 4 BDSG. Zu beachten sind zudem die Ausschlu sstatbestände zu Art. 13 und 14 DSGVO sowie § 32 Abs. 1 
BDSG. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 115 von 125 
11.2.3  Dokumentation 
Die Videoüberwachung ist in einem Konzept zu dokumentieren. In der Dokumenta tion sind Inhalt und Umstand 
der Videoüberwachung zu hinterlegen. Konkret müssen hierzu für jede Kam era insbesondere die Blickwinkel, die 
überwachten Räume, der konkrete Zweck der Überwachung einschließlich der Ab wägung der widerstreitenden 
Interessen, welche Abhilfemaßnahmen erwogen und getroffen wurden, die Erfül lung der Hinweis- und Informa-
tionspflicht sowie die Löschung der durch die Videoüberwachung erhoben en Daten dokumentiert werden.  
Im Übrigen handelt es sich bei nahezu jeder Videoüberwachung um ei ne Verarbeitung personenbezogener Da-
ten, für die eine entsprechende Datenschutzdokumentation zu erstellen ist (vgl. Ziffer  5). 
11.2.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer & 
Asset-Eigentümer  
 
(i.d.R. Unternehmenssicher-
heit/Werkschutz)  Stellt sicher , dass die Anforderungen des Datenschutzes bei der Durchführung  der 
Videoüberwachung beachtet werden. 
 Dokumentiert  die Überwachung in einem Konzept. 
 Dokumentiert  das Verfahren im Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten. 
 Prüft , ob der Anlass und die Durchführung der Videoüberwachung no ch erforder-
lich ist. 
 Prüft,  ob die getroffen Abhilfemaßnahmen weiterhin geeignet sind. 
 Prüft , ob die erforderlichen Datenschutzinformationen an geeigneten Stellen vo r-
handen (z. B. Hinweisschilder) und die Videoüberwachungskonzepte aktue ll sind. 
 Muss  vor einer etwaigen Verwendung von Videodaten (z. B. zur Gelten dmachung, 
Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen) den zus tändige Data Privacy 
Officer einbinden . 
Data Privacy Organization   Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .289 
11.3 Automatisierte Entscheidungen im Einzelfall (einschließlich Profilin g) 
11.3.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass eine automatisierte Entscheidung (d. h. ohne  menschliches Einwirken), die gegenüber 
der betroffenen Person eine rechtliche Wirkung entfaltet oder sie in äh nlicher Weise erheblich beeinträchtigt, 
nur unter besonderen Voraussetzungen erfolgt.  Auch das bilden von Profilen (Profiling) unterliegt entsprechen-
den Anforderungen. 
Ist die Einführung eines Verfahrens zur automatisierten Entscheidun g geplant oder sollen Profile von Betroffenen 
erstellt werden (Profiling) , muss  geprüft werden, ob eine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) durchgeführt  
werden (siehe Ziffer 4.11.2.4) muss .290 Der Prozesseigentümer  muss  den zuständige Data Privacy Officer  recht-
zeitig miteinbeziehen. 
11.3.2  Beschreibung 
11.3.2.1  Erläuterung: Vollautomatisierte Entscheidung und Profiling 
Grundsätzlich kommt nach derzeitigen Erkenntnissen die automatisierte En tscheidung bei Rheinmetall nicht vor. 
Sollten automatisierte Entscheidungen vorkommen wird die Data Privacy Organiz ation entsprechende Richtli-
nien zum datenschutzkonformen Umgang erlassen. 
„Profiling“ bezeichnet jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener D aten, die darin besteht, 
dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um bestim mte persönliche Aspekte, die sich auf eine 
                                                                 
289  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
290  Vgl. Art. 35 Abs. 3 lit. a DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 116 von 125 
natürliche Person beziehen, zu bewerten. Dies dient insbesondere  dazu, Aspekte bezüglich der Arbeitsleistung, 
wirtschaftlichen Lage, Gesundheit, persönliche Vorlieben, Interessen , Zuverlässigkeit, Verhalten, Aufenthaltsort 
oder Ortswechsel dieser natürlichen Person zu analysieren oder vo rherzusagen. 
11.3.3  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer 
  Muss  den zuständigen Data Privacy Officer miteinbeziehen , sofern die Einführung 
eines Verfahrens zur automatisierten Entscheidung oder Profiling geplan t ist. 
Datenschutz-Koordinator   Prüft und unterstützt  den Prozesseigentümer, bei der Prüfung, Kontrolle und Do-
kumentation entsprechender Verarbeitungen. 
Data Privacy Officer  Erlässt  eine entsprechende Richtlinie. 
 Unterstützt  und berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorge-
hensweisen. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .291 
11.4 Wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke und statis tische Zwecke 
11.4.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass bei einer Verarbeitung personenbezogen er Daten zu im öffentlichen Interesse liegen-
den Archivzwecken, zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwe cken oder zu statistischen Zwecken 
bestimmte Mindestanforderungen erfüllt werden. 
11.4.2  Beschreibung 
11.4.2.1  Regelfall 
Dieser Prozess ist eine Spezifizierung der allgemeinen Vorgaben f ür die Verarbeitung personenbezogener Daten. 
Er ist durchzuführen, wenn eine Verarbeitung personenbezogener Daten zu im ö ffentlichen Interesse liegenden 
Archivzwecken, zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszweck en oder zu statistischen Zwecken be-
absichtigt wird. Im Regelfall wird die statistische Verarbeitung von Unternehm ensdaten den Anlass zur Bearbei-
tung geben. 
Es muss durch angemessene technische und organisatorische Maßnahmen sichergestellt werden, dass die 
Rechte und Freiheiten der betroffenen Person gewahrt werden. Dafür muss im Kern geregelt werden, dass die 
Personenbeziehbarkeit in den statistischen Daten nur im Rahmen der zul ässigen Zweckbestimmungen vorhan-
den sein darf und auch nur so lange, wie sie dafür erforderlich i st.. Dies kann beispielweise durch eine Pseudo-
nymisierung oder Anonymisierung erfolgen, wenn eine solche Maßnahme nicht dem Zweck der Verarbeitung 
entgegensteht.292 Wird die statistische Verarbeitung mittels anonymisierter Daten durch geführt, sind diese für 
den Datenschutz mangels Personenbezugs der Daten nicht mehr relevant.  
„Statistische Zwecke“ umfassen jeden für die Durchführung statistisch er Untersuchungen und die Erstellung sta-
tistischer Ergebnisse erforderlichen Vorgang der Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten.293 Un-
ter Statistik wird allgemein der methodische Umgang mit empirischen Date n verstanden. Im Zusammenhang mit 
den statistischen Zwecken wird vorausgesetzt, dass die Ergebnisse de r Verarbeitung zu statistischen Zwecken 
keine personenbezogenen Daten , sondern aggregierte Daten sind und diese Ergebnisse oder personenbezoge-
nen Daten  nicht für Maßnahmen oder Entscheidungen gegenüber einzelnen natürlic hen Personen verwendet 
werden.294 
                                                                 
291  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. 
292  Vgl. Art. 89 Abs. 1 DSGVO. 
293  Vgl. ErwGr. 162 DSGVO. 
294  Vgl. E rwGr. 162 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 117 von 125 
Die Daten müssen  durch geeignete Maßnahmen seitens des Prozesseigentümers  anonymisiert werden, sobald 
dies nach dem Forschungs- oder Statistikzweck möglich ist und keine berech tigten Interessen der betroffenen 
Person entgegenstehen.295 
Zudem können auch die Rechte der betroffenen Personen auf Datenausku nft und auf Einschränkung der Verar-
beitung in diesem Fall begrenzt sein.296 Dies ist dann der Fall, wenn sie voraussichtlich die Verwirklichun g der 
Statistikzwecke unmöglich machen oder ernsthaft beeinträchtigen und die Bes chränkung für die Erfüllung der 
Statistikzwecke notwendig ist. 
Statistische Zwecke enden dort, wo eine Zuordnung der statistischen Erge bnisdaten zu einer konkreten Person 
erfolgt. Es ist sicherzustellen, dass in den Ergebnisdaten kein Perso nenbezug mehr vorhanden ist. Falls im Rah-
men des statistischen Prozesses Personenbezüge entstehen, dürfen  diese nicht gegenüber diesen Personen für 
Maßnahmen oder Entscheidungen verwendet werden, solange hierfü r keine zulässige Zweckbestimmung und 
Erforderlichkeit gegeben ist. Die aggregierten Ergebnisse einer statisti schen Verarbeitung können z. B. für die 
Tarifierung oder für das Risikomanagement verwendet werden. Sollen die Ergebnisse einer Statistik oder daraus 
entwickelte Tarife jedoch konkret auf eine einzelne Person angewendet w erden, müssen für die Verwendung 
der hierfür benötigten personenbezogener Daten die allgemeinen Rech tfertigungstatbestände297 herangezogen 
werden298. 
11.4.2.2  Ausnahmefall: Besondere Kategorien personenbezogener Daten 
Eine Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten zu wissenschaftlichen oder historischen 
Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken ist ohne Einwilligung der be troffenen Person zulässig, wenn 
die Verarbeitung zu den genannten Zwecken erforderlich ist, die Interes sen des Verantwortlichen gegenüber den 
Interessen der betroffenen Person überwiegen und der Verantwortliche  angemessene und spezifische Maßnah-
men zur Wahrung der Interessen der betroffenen Person getroffen hat.299 Solche Maßnahmen sind u. a.: 
 Technische und organisatorische Maßnahmen (TOM), die sicherzustellen, d ass die Verarbeitung daten-
schutzkonform erfolgt, 
 Maßnahmen, die gewährleisten, dass nachträglich überprüft und festgest ellt werden kann, ob und von 
wem personenbezogene Daten eingegeben, verändert oder entfernt wo rden sind (z. B. Änderungshisto-
rie, Protokollierung), 
 Sensibilisierung der an Verarbeitungsvorgängen Beteiligten, 
 Benennung eines Datenschutzbeauftragten, 
 Strenge Beschränkung des Zugangs zu den personenbezogenen Daten, 
 Pseudonymisierung personenbezogener Daten, 
 Verschlüsselung personenbezogener Daten, 
 Sicherstellung der Fähigkeit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Belastbar keit der Systeme und 
Dienste im Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten, einschli eßlich der Fähigkeit, 
die Verfügbarkeit und den Zugang bei einem physischen oder technis chen Zwischenfall rasch wiederher-
zustellen, 
 zur Gewährleistung der Sicherheit der Verarbeitung die Einrichtung eine s Verfahrens zur regelmäßigen 
Überprüfung, Bewertung und Evaluierung der Wirksamkeit der TOM oder 
 spezifische Verfahrensregelungen, die im Fall einer Übermittlun g oder Verarbeitung für andere Zwecke 
sicherzustellen, dass die Verarbeitung datenschutzkonform erfolgt. 
Eine solche Entscheidung darf nicht  ohne Rücksprache mit dem zuständigen Data Privacy Officer  oder Daten-
schutzbeauftragten  getroffen werden.  
11.4.3  Dokumentation 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu im öffentlichen Interes se liegenden Archivzwecken, zu wissen-
schaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken ist zu dokumentieren. Konkret 
                                                                 
295  Vgl. § 27 Abs. 3 BDSG auch zum Vorgehen bis zum Zeitpunkt der Anonymisieru ng der Daten. 
296  Vgl. Art. 89 Abs. 3 DSGVO, § 27 Abs. 2 DSGVO, § 28 Abs. 2, 3, 4. 
297  Insb. Art. 6 und 9 DSGVO. 
298  Vgl ErwGr. 162 DSGVO. 
299  Vgl. § 27 Abs. 1 BDSG sowie § 22 Abs. 2 S. 2BDSG.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 118 von 125 
müssen hierzu insbesondere der Zweck der Verarbeitung und die ge troffenen TOM zur Wahrung der Rechte und 
Freiheiten der betroffenen Person im Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeite n dokumentiert werden.  
Werden besondere Kategorien personenbezogener Daten zu den oben gen annten Zwecken verarbeitet, so sind 
das Erfordernis der Verarbeitung und die getroffenen angemessenen und spezifischen Maßnahmen zu dokumen-
tieren. 
11.4.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortu ng 
Prozesseigentümer bzw. 
Asset-Eigentümer  Hält  die Mindestanforderungen der Verarbeitung personenbezogener Date n zu im 
öffentlichen Interesse liegenden Archivzwecken, zu wissensc haftlichen oder histo-
rischen Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken sow ie die Vorausset-
zungen der Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Date n ein. 
 Dokumentiert  das Verfahren im Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten. 
 Prüft  regelmäßig, ob TOM ergriffen wurden, um die Rechte und Frei heiten der be-
troffenen Person bei einer Verarbeitung personenbezogener Daten un d besonde-
rer Kategorien personenbezogener Daten zu wahren. 
 Prüft  regelmäßig, ob die getroffenen Maßnahmen geeignet sind, um d en oben dar-
gestellten Anforderungen Rechnung zu tragen. 
Data Privacy Organization  
  Unterstützt  und berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorge-
hensweisen. 
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei Bedarf zur Einführung solcher Verfahren und Vorgehensweisen. 
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle . 
11.5 Zusammenarbeit mit der Datenschutz-Aufsichtsbehörde 
11.5.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass auf Anfrage eine Zusammenarbeit mit den Aufsichtsbehörden bei der Erfüllung ihrer 
Aufgaben erfolgt. 
Der Data Privacy Officer  und der Datenschutzbeauftragte müssen bei jeder Kontaktaufnahme der Datenschutz-
Aufsichtsbehörden unverzüglich informiert werden. 
11.5.2  Beschreibung 
11.5.2.1  Zusammenarbeit mit der Datenschutz-Aufsichtsbehörde  
Wendet sich die Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben an e in Unternehmen im Rheinmeta ll Konzern 
als Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter, so muss diese hierbei unterstützt werden. Die Unterstützung er-
folgt auf Grundlage der Kooperationspflicht gegenüber der Aufsichtsbeh örde. Diese kann beispielsweise darin 
bestehen, der Aufsichtsbehörde alle angefragten Informationen bereitzu stellen oder Untersuchungen in Form 
von Datenschutzüberprüfungen zu dulden.300 
Soweit die Aufsichtsbehörde eine Frist zur Erfüllung der Anforderung se tzt, muss  eine Reaktion binnen dieser 
Frist erfolgen. 
11.5.2.2  Überschreitung der aufsichtsrechtlichen Kompetenzen 
Die Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde ist nur erforderlich, soweit diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
tätig wird. Sollten Zweifel an der Rechtmäßigkeit des aufsichtsbehördlichen  Verlangens bestehen, ist der zustän-
dige Data Privacy Officer oder Datenschutzbeauftragte zu informieren. Dies  gilt z.B. bei drohender Verletzung 
von anderen Verschwiegenheits- oder Geheimhaltungspflichten.  
                                                                 
300  Siehe Art. 58 Abs. 1 DSGVO zu den Befugnissen der Aufsichtsbehörde. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 119 von 125 
11.5.3  Dokumentation 
Die erfolgte Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde ist zu do kumentieren. In dem genutzten Archivsystem 
sind das Datum und der Inhalt der Anfrage der Aufsichtsbehörde sowi e die jeweils erfolgte Reaktion zu doku-
mentieren. 
11.5.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Adressat der Anfrage /  
kontaktierte Stelle 
i.d.R. Adressat/Empfänger der 
E-Mail/des Briefs  Ist verantwortlich für die Zusammenarbeit  mit der Aufsichtsbehörde. 
 Leitet  entsprechende Anfragen unverzüglich an den Datenschutzbeauftragten un d 
den Data Privacy Officer weiter . 
Data Privacy Officer 
  Prüft , ob geeignete technische und organisatorische Maßnahmen vorhand en sind, 
um eine effektive Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde zu gewährleisten. 
 Organisiert  interne Zuständigkeiten so, dass innerhalb der gesetzten Fri st eine ge-
eignete Reaktion an die Aufsichtsbehörde erfolgen kann. 
 Unterstützt den Datenschutzbeauftragten vollumfänglich. 
 Dokumentiert die erfolgte Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde gemeinsam 
mit dem Datenschutz-Koordinator. 
Datenschutzbeauftragter  Obliegt  per Gesetz die Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde.301 
11.6 Vorherige Konsultation 
11.6.1  Einleitung 
Steht als Ergebnis der DSFA fest, dass die geplante Datenverarbeitung ein hohes Risiko für Betroffene zur Folge 
hat, das der Verantwortliche nicht durch geeignete Maßnahmen eindämmen kan n, muss  die zuständige Auf-
sichtsbehörde konsultiert werden.  
11.6.2  Beschreibung 
11.6.2.1  Regelfall 
Sollte die zuständige Aufsichtsbehörde zum Zweck der Konsultation kontakti ert werden, müssen dieser in einer 
informierten Stellungnahme die folgenden Informationen zur Verfügung gestellt werden: 
 Angaben zu den Zuständigkeiten des Verantwortlichen, der gemeinsam Verantwortlichen  und der an der 
Verarbeitung beteiligten Auftragsverarbeiter, falls der Verantwortliche die Verarb eitung nicht eigenstän-
dig vornimmt, 
 Zweck und Mittel der beabsichtigten Verarbeitung, 
 die zum Schutz der Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen gemäß de r DSGVO vorgesehenen 
Maßnahmen und Garantien, 
 Kontaktdaten des Datenschutzbeauftragten, falls ein solcher benannt wurde sowie 
 die Dokumentation der durchgeführten Datenschutz-Folgenabschätzung, 
 Je nach Einzelfall können weitere Informationen mitzuteilen sein (B eispiel: Verträge oder Programm-
codes).302 
Die Aufsichtsbehörde hat nach Eingang der Mitteilung acht Wochen Zeit, um eine Stellu ngnahme abzugeben.303 
                                                                 
301  Art. 39 Abs. 1 lit d DSGVO. 
302  Informationen nach Art. 36 Abs. 3 DSGVO. 
303  Vgl. Art. 36 Abs. 2 DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 120 von 125 
11.6.2.2  Ausnahmefall: Verlängerte Frist zur Stellungnahme 
Die Frist der Stellungnahme kann um bis zu sechs Wochen verlängert we rden, wenn die geplante Verarbeitung 
einen höheren Grad an Komplexität aufweist. Über diese Verlängerung muss die Aufsichtsbehörde den Verant-
wortlichen vier Wochen nach Eingang der Konsultation unterrichten und eine Begründung be ifügen.304 
11.6.3  Dokumentation 
Die Durchführung der vorherigen Konsultation ist zu dokumentieren. Dies  erfolgt in dem Verzeichnis der Verar-
beitungstätigkeiten zu der jeweiligen Verarbeitung und umfasst insb esondere den Inhalt und den Zeitpunkt der 
Mitteilung an die Aufsichtsbehörde sowie die Reaktion.  
11.6.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer 
  Prüft mit dem Data Privacy Officer  die Ergebnisse der durchgeführten DSFA in Hin-
blick auf eine vorherige Konsultation und initiiert  sowie dokumentiert  die Ent-
scheidung zur jeweiligen DSFA. 
 Kann den Datenschutzbeauftragten auffordern , die Konsultation mit der Auf-
sichtsbehörde vorzunehmen. 
 Dokumentiert die Durchführung der vorherigen Konsultation im Verzeichnis von 
Verarbeitungstätigkeiten zur entsprechenden Verarbeitung. 
Datenschutzbeauftragter  Obliegt  per Gesetz die Tätigkeit als Anlaufstelle für die Aufsichtsbehö rde in mit der 
Datenverarbeitung zusammenhängenden Fragen. Hierzu zählt auch die vo rherige 
Konsultation der Aufsichtsbehörde.305  
 Kann  nach Anforderung durch den Prozesseigentümer die Konsultation mi t der 
Aufsichtsbehörde vornehmen. 
Data Privacy Officer  Unterstützt  und berät  den Prozesseigentümer bei der Vorbereitung und Durch-
führung der Konsultation 
11.7 Verhaltensregeln 
11.7.1  Einleitung 
Es ist sicherzustellen, dass Verhaltensregeln zur Förderung der Durchführung datenschutzrechtlicher Regelun-
gen, welche auch als "Code of Conduct" bezeichnet werden, befolgt werden . Verhaltensregeln erfahren in der 
Regel eine planmäßige Fortschreibung und Weiterentwicklung. 
11.7.2  Beschreibung 
Für die Branchen, in denen der Rheinmetall Konzern tätig ist, gibt es einen solch en Code of Conduct nicht. 
11.7.3  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Data Privacy Organization 
  Prüft  regelmäßig, ob ein „Code of Conduct“ für das jeweilige Unterne hmen Gültig-
keit erlangt hat. 
Data Privacy Officer  Beobachtet  und berät  bei Bedarf zum Umgang mit einem „Code of Conduct“.  
Datenschutzbeauftragter  Beobachtet  und berät  bei Bedarf zum Umgang mit einem „Code of Conduct“.  
 Ist überwachend tätig, er hat keine durchführende Rolle .306 
                                                                 
304  Vgl. Art. 36 Abs. 2 DSGVO. 
305  Art. 39 Abs. 1 lit. e DSGVO. 
306  Vgl. Art. 39 Abs. 1 lit. b DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 121 von 125 
11.8 Webseiten und Social-Media-Auftritte 
11.8.1  Einleitung 
Bei Gestaltung und Betrieb von Webseiten und Social-Media- Auftritten (nachfolgend auch kurz „Inte rnetpräsen-
zen“) müssen stets die datenschutzrechtlichen Anforderungen berücksicht igt werden. Hierfür ist es unerlässlich, 
ein klares und vollständiges Bild über die verschiedenen Ve rarbeitungen personenbezogener Daten auf den je-
weiligen Internetpräsenzen zu erlangen. Durch die Integration verschiedener te chnischer Funktionen bzw. 
Dienste (v. a. von Drittanbietern wie z. B. Google, Twitter und Face book) auf Webseiten finden oftmals Verarbei-
tungstätigkeiten statt, die nicht auf Anhieb ersichtlich sind. Dies b etrifft insbesondere auch den Einsatz von so-
genannten Cookies und anderen Tracking Tools, die häufig personenb ezogene Daten der Webseitenbesucher 
erfassen (z. B. Analyse der Webseitennutzung inklusive IP-Adresse) und an Dri ttanbieter (z. B. Google in den USA) 
übermitteln. Inzwischen unterliegt der Einsatz solcher Cookies/Tracking T ools besonders strengen datenschutz-
rechtlichen Vorgaben. Bei Social-Media-Auftritten (z. B. Unternehmensseite auf  Facebook) liegt zudem in be-
stimmten Fällen eine sogenannte gemeinsame datenschutzrechtliche V erantwortlichkeit307 zusammen mit dem 
Social-Media-Plattformbetreiber (z. B. Facebook) vor.  
Außerdem bedarf jede Internetpräsenz einer präzisen, transparenten, ve rständlichen sowie vollständigen Daten-
schutzinformation, die den Besuchern jederzeit leicht zugänglich ist und ein klares Bild über die verschiedenen 
Verarbeitungen ihrer personenbezogenen Daten auf der jeweiligen Internetpräse nz vermittelt.308 
11.8.2  Beschreibung 
11.8.2.1  Datenschutzkonforme Gestaltung von Webseiten 
11.8.2.1.1  Überblick wesentlicher Aspekte 
Für die datenschutzkonforme Gestaltung von Webseiten sind zahlreiche Aspekte zu berücksichtigen. Hierzu stellt 
die Data Privacy Organization geeignete Checkliste n zur Verfügung.  
Der Prozesseigentümer  muss  die erforderlichen Informationen entsprechend den Checklisten d er Data Privacy 
Organization  zur Verfügung stellen und die Vorgaben zur datenschutzkonformen Gestaltung ein halten. 
11.8.2.1.2  Einsatz von Cookies 
Cookies sind Textdateien, die auf dem Endgerät (Computer, Smartphone ) des Webseitenbesuchers gespeichert 
werden und die z. B. eine Individualisierung/Anpassung der Webseite an b estimmte Präferenzen, eine automa-
tische Wiedererkennung der Person beim nächsten Besuch, eine ordnungs gemäße Funktion der Webseite oder 
eine Analyse der Benutzung der Webseite ermöglichen. Mithilfe von Cooki es können Website-Betreiber (First-
Party-Cookies) oder Dritte (Third-Party-Cookies) bestimmte Informationen vo m Endgerät des Besuchers ausle-
sen. Individuelle Kennungen (IDs) ermöglichen es insbesondere , den Nutzer wiederzuerkennen, teilweise über 
unterschiedliche Webseiten und Geräte hinweg. 
Seit der neusten Rechtsprechung309 gilt für die meisten Cookies ein Einwilligungserfordernis. Lediglich de r Einsatz 
von Cookies, die für die korrekte Funktion einer Webseite unbed ingt notwendig sind, können noch weiterhin 
ohne aktive Einwilligung des Webseitenbesuchers platziert werden (sogen annte notwendige Cookies bzw. Funk-
tionscookies). Für alle anderen Cookies (insbesondere Analyse-, Tracking - und Werbecookies) gilt nunmehr die 
Pflicht, eine vorherige aktive Einwilligung (Opt-in) vom Webseitenbesu cher (z. B. über eine aktive Auswahl in 
einem Cookie-Banner) einzuholen. Das Nichtabwählen eines voreingeste llten Ankreuzkästchens (Opt-out) gilt 
hierbei nicht als wirksame aktive Einwilligung. Dabei spielt es au ch keine Rolle, ob mit den Cookies tatsächlich 
personenbezogene Daten erhoben werden. Es zählt allein die Plat zierung eines Cookies auf dem Endgerät des 
Besuchers.310 Hierzu stellt die Data Privacy Organization geeignete Checklisten zur Verfügung.  
                                                                 
307  Vgl. Art. 26 DSGVO. 
308  Vgl. Art. 12-14 DSGVO. 
309  Vgl. BGH, Urteil vom 28. Mai 2020 - I ZR 7/16 - Cookie-Einwilligung II; Eu GH, Urteil vom 1. Oktober 2019, C- 673/17 - Planet49. 
310  Die Cookie-Regelungen beruhen primär auf dem Telemediengesetz  (TMG) bzw. der europäischen ePrivacy-Richtlinie und nur 
sekundär auf der DSGVO. CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 122 von 125 
Der Prozesseigentümer  muss  die erforderlichen Informationen entsprechend den Checklisten d er Data Privacy 
Organization  zur Verfügung stellen und die Vorgaben zur datenschutzkonformen Gestaltung ei nhalten. 
11.8.2.1.3  Exkurs: Web Analytics und Tracking 
Google Analytics ist beispielsweise ein Trackingtool des US-ameri kanischen Unternehmens Google und gehört zu 
den am weitesten verbreiteten Tools für Webseiten-Betreiber. Mit H ilfe dieser Tools lassen sich umfassende 
statistische Auswertungen der Webseitennutzung vornehmen. Diese Tools u ntersuch en u. a. die Herkunft der 
Webseiten-Besucher, ihre Verweildauer und Interaktionen auf einzelnen Webse iten (inkl. Unterseiten) sowie die 
Nutzung von Suchmaschinen und erlaubt damit insbesondere eine b essere Erfolgskontrolle von Werbekampag-
nen sowie Reichweitenmessungen . Beim Einsatz von Tools zur Webanalyse (Web Analytics) werden immer p er-
sonenbezogene Daten der Webseitenbesucher (insbesondere Nutzungsdate n und sonstige gerätespezifische Da-
ten, die einem bestimmten Nutzer zugeordnet werden können) erfasst.311  
Aufgrund des komplexen Verarbeitungsumfangs und der Datenübermittlunge n an das US-amerikanische Unter-
nehmen Google ist der Einsatz von Google Analytics datenschutzrech tlich höchst problematisch und nur unter 
sehr engen Voraussetzungen möglich. 
Vom Einsatz von Google Analytics im Rheinmetall Konzern wird dringend abgeraten. 
 
Soll Web Analytics zum Einsatz kommen, so muss  der zuständige Data Privacy Officer frühzeitig eingebunden 
werden. 
Eine datenschutzfreundlichere Alternative zu Web Analytics stellt das ko stenlose Webanalyse-Tool Matomo  (vor-
mals Piwik) dar.  
11.8.2.1.4  Einbindung des Datenschutzes 
Aufgrund des Umfangs und der Komplexität wird auf eine vertiefte Darstell ung weiterer datenschutzrechtlicher 
Einzelheiten zur Webseitengestaltung in diesem Handbuch verzichtet.  
Bei der Gestaltung von neuen Webseiten sowie bei nicht bloß redakti onellen Änderungen an bestehenden Web-
seiten muss  stets der zuständige Data Privacy Officer  eingebunden werden. Dies gilt insbesondere auch für die 
Erstellung, Überarbeitung und Aktualisierung der erforderlichen Datenschutzin formationen (vgl. Ziffer 4.6). 
11.8.2.2  Datenschutzkonforme Gestaltung von Social-Media-Auftritten 
Neben den üblichen datenschutzrechtlichen Anforderungen ist be i Social-Media-Auftritten insbesondere zu prü-
fen, welches Datenschutzverhältnis zum jeweiligen Social-Media-Anbi eter (z. B. Facebook, LinkedIn, Xing, Twit-
ter) besteht. 
Nach aktueller Rechtsprechung und Position der Datenschutzaufsichtsbehö rden sind speziell die Inhaber von 
sogenannten „Faceboo k-Fanpages“ (einschließlich Unternehmensauftritte auf Facebook) für die  durch Facebook 
erfolgende Datenverarbeitung datenschutzrechtlich mitverantwortlich, d enn der Inhaber ermöglicht durch den 
Betrieb der Fanpage Facebook erst den Zugriff auf die Daten der Fanpage-Besucher (unerheblich ist dabei, ob 
der Besucher ein Facebook-Konto besitzt oder nicht). Folglich liegt in  solchen Konstellationen eine gemeinsame 
Verantwortlichkeit312 zwischen Facebook und dem Inhaber des Unternehmsauftritts auf Facebook v or.313 Der 
Umstand, dass ein Betreiber einer Fanpage die von Facebook eingerichtete Pl attform nutzt, um die dazugehöri-
gen Dienstleistungen in Anspruch zu nehmen, könne – so der EuGH – diesen nämlich nicht von der Beachtung 
seiner Verpflichtungen im Bereich des Schutzes personenbezogener Date n befreien.314 Kritisch ist insbesondere 
                                                                 
311  Vgl. Datenschutzkonferenz (DSK), Hinweise zum Einsatz von Goog le Analytics im nichtöffentlichen Bereich vom 12.05.2020, 
S. 2. 
312  Vgl. Art. 26 DSGVO. 
313  Vgl. EuGH, Urteil vom 05.06.2018 - C-210/16 (Facebook Fanpages); BVerwG 6 C 15.18 - Urteil vom 1 1. September 2019; DSK, 
Positionierung zur Verantwortlichkeit und Rechenschaftspflicht b ei Facebook-Fanpages sowie der aufsichts-behördlichen Zu-
ständigkeit v. 01.04.2019. 
314  EuGH, Urteil vom 05.06.2018 - C- 210/16 (Facebook Fanpages), Rn. 40.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 123 von 125 
ist das Tracking von nicht „Facebook -Nutzern“ bei Besuch der Fanpage.  Hierzu stellt die Data Privacy Organization 
geeignete Checklisten zur Verfügung.  
Sollten Social-Media-Auftritte zum Einsatz kommen, muss  der Data Privacy Officer  durch den Prozesseigentümer  
eingebunden werden. 
Der Prozesseigentümer  muss  die erforderlichen Informationen entsprechend den Checklisten d er Data Privacy 
Organization  zur Verfügung stellen und die Vorgaben zur datenschutzkonformen Gestaltung ein halten. 
 
Social-Media-Auftritte dürfen  nur nach expliziter Freigabe durch die zuständige Geschäftsführung einges etzt 
werden. 
Aufgrund des Umfangs und der Komplexität wird auf eine vertiefte Darstell ung weiterer datenschutzrechtlicher 
Einzelheiten zur Gestaltung von Social-Media-Auftritten in diesem Handbu ch verzichtet. Ein Betrieb von Soci al-
Media-Auftritten ist ohne ein Datenschutz Compliance Risiko im Hi nblick auch auf Drittlandtransfers derzeit nicht 
möglich. 
Bei der Gestaltung von neuen Social-Media-Auftritten sowie bei ni cht bloß redaktionellen Änderungen an beste-
henden Social-Media-Auftritten muss  stets die Data Privacy Organization  eingebunden werden. Dies gilt insbe-
sondere auch für die Erstellung, Überarbeitung und Aktualisierung de r erforderlichen Datenschutzinformationen 
(vgl. Ziffer 4.6 ). 
11.8.3  Dokumentation 
Zum einen müssen alle Verarbeitungstätigkeiten im Zusammenhang mit  Webseiten und Social-Media-Auftritten 
datenschutzrechtlich dokumentiert und in das Verzeichnis der Verarbeitungs tätigkeiten aufgenommen werden 
(vgl. Ziffer 5). Hier sind auch die getroffenen technischen und organ isatorischen Maßnahmen zu dokumentieren. 
Zum anderen müssen die Einzelheiten der Verarbeitungstätigkeiten im Zus ammenhang mit Webseiten und 
Social-Media-Auftritten in den jeweiligen Datenschutzinformationen i n präziser, transparenter und verständli-
cher Weise aufgenommen und den Besuchern der Webseite bzw. Social-Media-Auf tritt leicht zugänglich ge-
macht werden (vgl. Ziffer 4.6 ). 
Darüber hinaus müssen alle eingesetzten Cookies in einer Übersicht aufgef ührt und jeweils mit folgenden Infor-
mationen versehen werden: Bezeichnung, Funktion, Quelle, Speicherdaue r und Abmelde-/Entfernungsmöglich-
keiten.  
Der Einsatz von Google Analytics oder vergleichbaren Analyse-/Trackingtools ist zu d okumentieren. 
11.8.4  Rollen und Verantwortung 
Rolle Verantwortung 
Prozesseigentümer bzw. 
Asset-Eigentümer 
  Ist für die datenschutzkonforme Gestaltung zuständig . 
 Dokumentiert alle datenschutzrechtlichen Anforderungen im Zusammenhang mit 
Webseiten und Social-Media-Auftritten in das Verzeichnis vo n Verarbeitungstätig-
keiten (u.a. Datenschutzinformationen, TOM, etc.). 
 Prüft , regelmäßig, ob Änderungen an Webseiten/Social-Media-Auftritten vorlie-
gen (z. B. neue Funktionen, neue Cookies, neue Plug-Ins, n eue Einbindungen), die 
einer datenschutzrechtlichen Prüfung und Dokumentation bedürfen. 
 Prüft  regelmäßig, ob angemessene technische und organisatorische Maß nahmen 
(nach dem aktuellen Stand der Technik) zur Absicherung der Verarb eitungstätig-
keiten sowie zur Erfüllung der datenschutzrechtlichen Anforder ungen im Zusam-
menhang mit dem Betrieb einer Webseite bzw. eines Social-Medi a-Auftritts ge-
troffen wurden. 
 Bezieht  bei der Gestaltung von neuen Webseiten/Social-Media- Auftritten sowie 
bei nicht bloß redaktionellen Änderungen an bestehenden Web seiten/Social-Me-
dia-Auftritten den zuständige Data Privacy Officer ein. 
Informationssicherheit  Unterstützt  bei der Festlegung, Implementierung und Dokumentation der risi ko-
adäquaten technischen und organisatorischen Maßnahmen.  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2 .0 – Stand: 01.11.2021 Seite 124 von 125 
Rolle Verantwortung 
Data Privacy Officer  Berät  bei datenschutzrechtlichen Fragen rund um die Gestaltung und den Betrieb 
von Webseiten bzw. Social-Media- Auftritten.  
Datenschutzbeauftragter  Berät  bei datenschutzrechtlichen Fragen rund um die Gestaltung und den Betrieb 
von Webseiten bzw. Social-Media-Auftritten. 
  CORPORATE COMPLIANCE | DATA PRIVACY 
DATA PROTECTION MANUAL | EU/EWR 
 
 
 
 
© RHEINMETALL AG 2021 | Version 2.0 – Stand: 01.11.2021  Seite 125 von 125 
C DOKUMENTENMANAGEMENT 
 
Version Datum Herausgeber Änderungen 
Verschiedene Vorversio-
nen seit 2017 bis zuletzt 
1.1/2019 zuletzt 
31.05.2019 G. v. Waldowski  Dienstleister UIMC im Auftrag von Rhei nmetall AG / Legal 
Siehe dort „Versionsverwaltung“. 
2.0 01.11.2021 M. Salzmann Neufassung. 
Verteiler 
Bereiche Adressaten Standorte Erreichbarkeit 
Rheinmetall Konzern  Divisionsleitungen 
Geschäftsführungen und ver-
gleichbare Organe 
Führungskräfte 
Mitarbeiter bzw. Beschäftigte EU/EWR Intranet gate2 
Zentrales Regelungsverzeichnis 
 Handbücher & Richtlinien 
 Data Privacy  
 
 
HINWEIS:  Die nicht deutschsprachigen Versionen sind auch ohn e Unterschrift gültig! 
 
