Rheinmetall Group - Datenschutzerklärung  
Information über die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten in SAP  „Success Factors“ 
gemäß Art. 13 DSGVO  
 
Transparenz und ein vertrauensvoller Umgang mit Ihren personenbezogenen Daten ist eine wichtige 
Grundlage für eine gute Zusammenarbeit. Daher informieren wir Sie darüber, wie wir Ihre Daten in SAP 
Success Factors verarbeiten und wie Sie Ihre Rechte wahrneh men können, die Ihnen nach den 
Datenschutz -Gesetzen (z. B. DSGVO) zustehen.  
Mit den nachstehenden Informationen erhalten Sie einen Überblick über die Erhebung und 
Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit dem Einsatz des Systems SAP 
Success Factors. Die Informationen können je nach Jobposition und Arbeitsbereich variieren.  
 
 
1 Wer ist für die Datenverarbeitung verantwortlich?  
 
Verantwortlicher nach DSGVO ist Ihr Arbeitgeber, d. h. die Gesellschaft bei der Sie Ihren 
Anstellungsvertrag ha ben. 
 
 
2 Wie erreichen Sie den Datenschutzbeauftragten?  
 
Den für sie zuständigen Datenschutzbeauftragten finden Sie im Gate unter:  
 
Mein Unternehmen -> Organisation -> Fachbereiche -> Compliance -> Funktionsbereiche -> 
Data Protection -> Datenschutzbeauftr agte 
 
 
3 Welche Ihrer personenbezogenen Daten werden von uns genutzt?  
 
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten, soweit diese zur Begründung, Durchführung und 
Beendigung eines Beschäftigungsverhältnisses oder einer sonstigen Dienst -Vereinbarung mit der  
Rheinmetall Group erforderlich sind.  
 
Hierzu verarbeiten wir unter anderem:  
 Allgemeine Stammdaten (z. B. Name, Adresse und Kontaktinformationen);  
 Organisatorische Informationen (z. B. Unternehmen, Abteilung und Funktion);  
 Vertragsdaten (z. B. wie Eintrittsdatum, Mitarbeiterstatus, Vertragstyp);  
 Daten bei Nutzung des Self -Services des SAP Success Factors Systems (z. B. 
Passwörter  (verschlüsselt), Logins, IP -Adresse,)  
 Profilbild (sofern von I hnen freiwillig bereitgestellt)  
Hier handelt es sich um Dat en, die während Ihrer Tätigkeit im Unternehmen regelmäßig anfallen 
können. Die betroffenen Daten können je nach Ihrer persönlichen Situation, nach Jobposition und 
Arbeitsbereich variieren.  
 
 
4 Aus welchen Quellen stammen die Daten?  
 
Ihre personenbezogenen Daten werden grundsätzlich direkt bei Ihnen im Rahmen des 
Einstellungsprozesses oder während des Beschäftigungsverhältnisses erhoben. Bei Leiharbeitnehmern 
können die Daten auch vom Verleiher stammen bzw. bei weiteren bei der Rheinmetall Group tätigen 
Personen auch von dessen Arbeitgeber.  
 
Daneben können wir Daten von weiteren Dritten (z. B. Stellenvermittler, Arbeitsagenturen) erhalten 
haben.  
 
 
 
 5 Für welche Zwecke verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten und auf welcher 
Rechtsgrundlage?  
 
Wir verarbei ten Ihre personenbezogenen Daten insbesondere unter Beachtung der  
Datenschutz -Grundverordnung (DSGVO) und des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) sowie aller 
weiteren maßgeblichen Gesetze. Daneben können auch Kollektivvereinbarungen (Konzern - , Gesamt -, 
UBBD - und UKBR - sowie Betriebsvereinbarungen sowie tarifvertragliche Regelungen) als 
datenschutzrechtliche Erlaubnisvorschrift herangezogen werden.  
 
Die in Ziffer 3 genannten personenbezogenen Daten werden zu den nachfolgend genannten Zwecken 
an weitere Systeme  übertragen und in SAP Success Factors verarbeitet:  
 
5.1 Datenverarbeitung für Zwecke des Beschäftigungsverhältnisses (§ 26 Abs. 1 S. 1 BDSG 
i.V.m. Art 88 DSGVO, bzw. Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO)  
 
Personenbezogene Daten von Beschäftigten dürfen verarbeitet werden, wenn es für die Begründung, 
Durchführung und/oder Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses erforderlich ist.  
 
Wir verarbeiten Ihre Daten in SAP Success Factors u.a. zu folgenden Zwecken:  
 
 Organisation der Geschäftsabläufe, Personalplanung  
 Zuweisu ng von Aufgaben und Tätigkeiten  
 Weiterbildung und Förderung  
 Abwicklung des Arbeitsverhältnisses  
 Als Schnittstelle für andere Systeme, die zur Abwicklung des Arbeitsverhältnisses  erforderlich 
sind 
 
5.2 Zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen (Art.6 Abs.1 c DSGVO) oder im öffentlichen 
Interesse (Art.6 Abs. 1 lit. e DSGVO)  
 
Als Unternehmen unterliegen wir verschiedenen rechtlichen Verpflichtungen. Zur Erfüllung dieser 
Verpflichtungen kann eine Verarb eitung von personenbezogenen Daten erforderlich sein.  
 
 Zur Wahrung gesetzlicher Aufbewahrungsfristen, insbesondere nach der 
Abgabenordnung  (AO) und dem Handelsgesetzbuch (HGB)  
 Zur Wahrung von Meldepflichten des Arbeitgebers (z.B. §§ 2, 3 NachwG)  
 Zur Wahrun g gesetzlicher Anforderungen, insbesondere nach dem Arbeitszeitgesetz  (ArbZG) 
und Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)  
 Zur Sicherstellung, dass ausschließlich sicherheitsüberprüfte Personen Zugang zu  eingestuften 
Verschlusssachen erhalten (SÜG)  
 Zur Wahrung des Be triebsverfassungsgesetzes  
 Zum Nachweis ordnungsgemäßer Herstellung und Inverkehrbringung von Produkten  gemäß 
Produkthaftungsgesetz (ProdHaftG)  
 Zur Durchführung von Preisprüfungen bei öffentlichen Aufträgen  
 Datenabgleich mit EU -Anti-Terrorlisten nach Verord nungen (EG) Nr. 2580/2001 und  881/2002 
zum Zwecke der Terrorismusbekämpfung und/ oder im Rahmen der 
AEOZertifizierung  (Authorised Economic Operator)  
 Aufdeckung von Straftaten  
 
Bis diese rechtlichen Verpflichtungen erfüllt sind, werden grundsätzlich auch di e Daten in SAP Success 
Factors vorgehalten.  
 
5.3 Aufgrund des berechtigten Interesses der verantwortlichen Stelle  
(Art. 6 Abs.1 lit. f DSGVO)  
 
In bestimmten Fällen verarbeitet SAP Success Factors Ihre Daten und übermittelt Ihre Daten an 
Folgesysteme zu Wah rung eines berechtigten Interesses von uns oder Dritten.  
 
Dies erfolgt u.a. in folgenden Fällen:  
  Konzernweites Verzeichnis von Kontaktdaten  
 Im Rahmen der Zutrittskontrolle zur Wahrung des Hausrechts und der Gebäudesicherheit  
 Gewährleistung der IT -Sicherhe it 
 Betriebliche Altersvorsorge  
 Schutz von Unternehmens - und Geschäftsgeheimnissen  
 Schutz von eingestuften Dokumenten/Daten  
 Arbeitsteilige Organisation der Arbeit (Unterscheidung disziplinarische und fachliche  Führung) 
im Rahmen der Matrixorganisation der Rheinmetall Group  
 
5.4 Datenverarbeitungen aufgrund einer Betriebsvereinbarung  
 
Eine Betriebsvereinbarung kann ebenfalls Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung im 
Beschäftigungsverhältnis sein. Eine Übersicht unserer Betriebsvereinbarungen finden Sie im  Intranet 
(Gate2) oder bei der für Sie zuständigen Personalabteilung.  
 
5.5 Verarbeitung Ihres Profilbilds aufgrund  Ihrer freiwilligen Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a 
DSGVO)  
 
Sie haben die Möglichkeit, in Ihrem Profil ein Profilbild eigenständig hochzula den. Dieses Profilbild 
wird sodann von allen Beschäftigten der Rheinmetall Group (weltweit) innerhalb des Systems 
HR4You einsehbar sein, um die Kommunikation innerhalb des Konzerns zu fördern.  
Das Hochladen eines Profilbilds ist völlig freiwillig und erfol gt auf Basis Ihrer Einwilligung gemäß Art. 6 
Abs. 1 lit. a DSGVO.  
Durch das aktive Hochladen eines Profilbilds erteilen Sie konkludent Ihre Einwilligung in die 
Verarbeitung Ihres Profilbilds.  
Widerruf: Sie können Ihre Einwilligung jederzeit mit Wirkung für  die Zukunft widerrufen, indem 
Sie einfach Ihr Profilbild aus Ihrem Profil wieder entfernen. Hierzu Ihr Profil aufrufen, auf 
„Profilbild bearbeiten“ gehen und dort auf „Bild löschen“ klicken.  
Im Übrigen können Sie sich auch an die unter 10.6 genannten Ansp rechpartner zur 
Wahrnehmung Ihrer Rechte wenden.  
Hinweis: Bitte laden Sie nur Ihre eigenen Profilbilder hoch (keine anderen Personen dürfen erkennbar 
sein). Bitte beachten Sie außerdem etwaige Urheberrechte.  
 
 
6 An wen werden Ihre Daten weitergegeben?  
 
Ihre Daten werden hauptsächlich durch unsere Personalabteilung und der jeweils für den 
Verarbeitungszweck zuständigen Abteilung verarbeitet. Teilweise sind jedoch auch andere interne und 
externe Stellen an der Verarbeitung Ihrer Daten beteiligt.  
Innerhalb der Rheinmetall Group werden Ihre Daten an bestimmte Konzerngesellschaften übermittelt, 
wenn diese Datenverarbeitungsaufgaben für die in der Gruppe verbundenen Unternehmen zentral 
wahrnehmen, wie beispielsweise bei Bereitstellung von gemeinsam genutzten un d zentral verwalteten 
IT-Anwendungen und -systemen.  
Des Weiteren werden Ihre Daten im Rahmen der Matrixorganisation auch von anderen Unternehmen 
der Rheinmetall Group (z. B. Rheinmetall Waffe Munition GmbH, Rheinmetall Landsysteme GmbH, 
Pierburg GmbH, KS K olbenschmidt GmbH u.a.) verarbeitet, soweit dies im Rahmen einer 
arbeitsteiligen Organisation der Konzern - und /oder Tochtergesellschaften erforderlich ist.  
Entsprechendes gilt insbesondere dann, wenn Ihr fachlicher Vorgesetzter bei einer anderen 
Gesellsch aft der Rheinmetall Group angestellt ist als Sie.  
 
Zudem speist SAP Success Factors das konzernweite Adressbuch.  
 
Daneben bedienen wir uns zur Erfüllung unserer vertraglichen und gesetzlichen Pflichten zum Teil 
unterschiedlicher Dienstleister (Auftragsvera rbeiter gem. 28 DSGVO).  
Dies sind unter anderem Unternehmen der folgenden Kategorien  
 IT-Dienstleistungen  
 Softwareentwicklung  
 Beratung und Consulting  
Weitere Übermittlungen finden im Rahmen der Nutzung von SAP Success Factors nicht statt.  
  
7 Werden Ihre Daten an Länder außerhalb der Europäischen Union  
(sog. Drittländer) übermittelt?  
 
Grundsätzlich werden Ihre personenbezogenen Daten innerhalb der EU in Unternehmen der 
Rheinmetall Group verarbeitet.  
 
Das konzernweite Adressbuch wird allen Unternehmen der R heinmetall Group weltweit zur Verfügung 
gestellt.  
 
Soweit es Ihm Rahmen Ihrer Tätigkeit notwendig wird, dass Daten an ein Unternehmen außerhalb der 
Europäischen Union (und des Europäischen Wirtschaftsraums „EWR“) übermittelt werden müssen, 
treffen wir beso ndere Maßnahmen, um sicherzustellen, dass Ihre personenbezogenen Daten in den 
Drittländern ebenso sicher wie innerhalb der Europäischen Union verarbeitet werden.  
 
 
8 Wie lange werden Ihre Daten gespeichert?  
 
Soweit erforderlich, speichern wir Ihre Daten gr undsätzlich für die Dauer des  
Beschäftigungsverhältnisses bzw. Ihrer Tätigkeit für die Unternehmen der Rheinmetall Group.  
 
Sollte eine Speicherung der Daten, für die Erfüllung vertraglicher oder gesetzlicher Pflichten oder weil 
der konkrete Verarbeitungszw eck entfallen ist, nicht mehr erforderlich sein, werden Ihre Daten gelöscht 
bzw. für statistische Zwecke anonymisiert, es sei denn, deren Weiterverarbeitung ist aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Aufbewahrungsfristen weiterhin erforderlich.  
 
Dies kan n u.a. in folgenden Fällen angenommen werden:  
 
 Erfüllung handels - und steuerrechtlicher Aufbewahrungspflichten. Dies sind 
insbesondere  Aufbewahrungsfristen aus dem Handelsgesetzbuch (HGB) sowie der 
Abgabenordnung  (AO).  
 Erfüllung besonderer Aufbewahrungspfl ichten aus dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG)  bei 
erworbener Anwartschaft im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge.  
 Nachweis der Einhaltung arbeitsrechtlicher Vorschriften. Dies sind insbesondere die  Erfüllung 
der Aufzeichnungspflichten aus dem Arbeitsze itgesetz (ArbZG), dem  Mindestlohngesetz 
(MiLoG) und/oder dem Teilzeit -und Befristungsgesetz (TzBfG).  
 Erfüllung von Anforderungen aus den verschiedenen Sozialgesetzbüchern (SGB I – XII), 
wie beispielsweise zum Nachweis von geleisteten Beitragszahlung 
gegenü ber Sozialversicherungsträgern.  
 Auskünfte bei öffentlichen Aufträgen, die der Preisprüfung unterliegen.  
 Erhaltung von Beweismitteln im Rahmen der gesetzlichen Verjährungsvorschriften. Nach den 
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) kön nen diese 
Verjährungsfristen in manchen Fällen bis zu 30 Jahre betragen, die regelmäßige 
Verjährungsfrist beträgt drei Jahre.  
 
 
9 Inwieweit finden automatisierte Einzelfallentscheidungen oder Maßnahmen zum Profiling 
statt?  
 
Wir benutzen keine automatisiert en Verarbeitungsprozesse zur Herbeiführung einer Entscheidung über 
die Begründung, Durchführung oder Beendigung eines  
Beschäftigungsverhältnisses.  
 
 
10 Welche Rechte stehen Ihnen zu im Zusammenhang mit der Verarbeitung Ihrer Daten?  
 
Jede betroffene Person hat das Recht auf Auskunft nach Art. 15 DSGVO, das Recht auf Berichtigung 
nach Art. 16 DSGVO, das Recht auf Löschung nach Art. 17 DSGVO, das Recht auf Einschränkung der 
Verarbeitung nach Art. 18 DSGVO, das Recht auf Widerspruch aus Art. 21 DSGVO sowie das Recht auf 
Datenübertragbarkeit aus Art. 20 DSGVO. Beim Auskunftsrecht und beim Löschungsrecht gelten die 
Einschränkungen nach §§ 34 und 35 BDSG.   
10.1 Auskunftsrecht  
 
Sie können Auskunft darüber verlangen, ob wir personenbezogene Daten über Sie gespeichert  haben. 
Wenn Sie es wünschen, teilen wir Ihnen mit, um welche Daten es sich handelt, für welche Zwecke die 
Daten verarbeitet werden, wem diese Daten offengelegt werden, wie lange die Daten gespeichert 
werden und welche weiteren Rechte Ihnen in Bezug auf di ese Daten zustehen.  
 
10.2 Widerruf der Einwilligung  
 
Eine von Ihnen erteilte Einwilligung in die Verarbeitung personenbezogener Daten können Sie jederzeit 
widerrufen. Bitte beachten Sie, dass der Widerruf nur für die Zukunft wirkt.  
 
10.3 Widerspruchsrecht  
 
Welches Recht haben Sie im Falle einer Datenverarbeitung aufgrund eines berechtigten 
Interesses?  
 
Sie haben gem. Art. 21 Abs. 1 DSGVO das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen 
Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung Sie betreffender personenbezogener Daten, die 
aufgrund von Art. 6 Abs. 1 e DSGVO (Datenverarbeitung im öffentlichen Interesse) oder aufgrund Art. 6 
Abs. 1 f DSGVO (Datenverarbeitung zur Wahrung eines berechtigten Interesses)  
erfolgt, Widerspruch einzulegen Die s gilt auch für ein auf diese Vorschrift gestütztes Profiling.  
 
Im Falle Ihres Widerspruchs verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr, es sei denn, 
wir können zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die Ihre Interessen , 
Rechte und Freiheiten überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder 
Abwehr von Rechtsansprüchen.  
 
10.4 Weitere Rechte  
 
Darüber hinaus haben Sie das Recht auf Berichtigung falscher Daten oder auf Löschung Ihrer Daten. 
Wenn kein  Grund für die weitere Speicherung besteht, werden wir Ihre Daten löschen, ansonsten die 
Verarbeitung einschränken. Sie können auch verlangen, dass wir alle personenbezogenen Daten, die 
Sie uns bereitgestellt haben, in einem strukturierten, gängigen und ma schinenlesbaren Format 
entweder Ihnen oder einer Person oder einem Unternehmen Ihrer Wahl zur Verfügung stellen.  
 
10.5 Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde  
 
Darüber hinaus besteht ein Beschwerderecht bei der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehör de (Art. 
77 DSGVO i.V.m. § 19 BDSG), wenn Sie der Ansicht sind, dass eine von uns durchgeführte 
Datenverarbeitung gegen datenschutzrechtliche Regelungen verstößt.  
Eine Auflistung der für den nicht -öffentlichen Bereich zuständigen Aufsichtsbörden kann auf d er 
Webseite des Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationssicherheit aufgerufen werden.  
 
10.6 Wahrnehmung Ihrer Rechte  
 
Um Ihre Rechte wahrzunehmen, kö nnen Sie sich direkt an I hren Arbeitgeber (Verantwortliche), an das 
Sucess Factors -Supportteam ( sf.support@rheinmetall.com) oder an die Personalabteilung I hres 
Arbeitgebers wenden. Wir werden Ihre Anfragen umgehend sowie gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
bearbeiten und Ihnen mitteilen, welche Maßnahmen wir  
ergriffen haben.  
 
 
11 Besteht eine Pflicht zur  Bereitstellung Ihrer personenbezogenen Daten?  
 
Zur Durchführung eines Beschäftigungsverhältnisses oder einer Tätigkeit bei einem Unternehmen der 
Rheinmetall Group müssen Sie uns diejenigen personenbezogenen Daten bereitstellen, die zur 
Durchführung des Beschäftigungsverhältnisses oder des Vertrages erforderlich sind oder die wir 
aufgrund gesetzlicher Vorgaben zwingend erheben müssen.  
Sollten Sie uns diese Daten nicht bereitstellen, dann ist für uns die Durchführung des 
Beschäftigungsverhältnisses bzw. di e Vertragserfüllung nicht möglich.   
 
12 Änderungen dieser Informationen  
 
Sollte sich der Zweck oder die Art und Weise der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten 
wesentlich ändern, so werden wir diese Informationen rechtzeitig aktualisieren und Sie rech tzeitig über 
die Änderungen informieren.  