Akteure und Aufgaben im betrieblichen 
 Arbeits- und  Gesundheitsschutz  Seite 3
Kooperation ist alles
Interview mit Hans-Jürgen Urban  Seite 5
„ D er Schutz der Gesundheit ist von  
höchster Priorität.“Betriebsbeispiele setzen Zeichen  Seite 7
· Ergonomie bei VOSS Automotive 
· Integrierter Arbeitsschutz bei HDM
· Stress-Bürometer bei VW BaunatalDas Experteninterview  Seite 2
mit Prof. Dr. Ralf Pieper
Wichtige Grundlagen im  Arbeits schutzDie Arbeitsintensität steigt, der Zeitdruck wächst und die Arbeitszeiten werden länger. Die Gren -
zen der Belastbarkeit sind für Viele erreicht. Körperlich schwere Arbeit ist kein Relikt der Vergan -
genheit und psychische Belastungen steigen weiter an. Unter diesen Umständen ist Arbeits- und 
Gesundheitsschutz unentbehrlich – gerade für  alt ernde Belegschaften. Die verantwortungsvolle 
Aufgabe ist eine Herausforderung für Betriebsräte: Wer neu im Amt ist, muss seine Rechte und 
Handlungsmöglichkeiten kennen, damit die Arbeitsbedingungen nicht zu einer vernachlässigten 
Restgröße werden.
Neu im Arbeits- und Gesundheitsschutz 
NR. 50  |  Sept ember 2014  | Ressort Arbeitsgestaltung und Gesundheitsschutzfür den Arbeitsplatz2 | NEU  IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ: DAS EXPERTENINTERVIEW
Was sind die wichtigsten „Basics“ im Arbeits- und 
 Gesundheitsschutz?
Die Grundpflichten der Arbeitgeber zur Prävention und 
menschengerechten Gestaltung der Arbeit sowie die Rech -
te und Pflichten der Beschäftigten regelt das Arbeitschutz -
gesetz, das „Grundgesetz“ im Arbeitsschutz: Es verlangt zu ermitteln, zu bewerten, Maßnahmen zu ergreifen, deren Wirksamkeit zu überprüfen und die Arbeitsqualität damit kontinuierlich zu verbessern. Das geht nur mit guter Orga -
nisation und Qualifikation, den Eckpfeilern auf dem Weg zu „Guter Arbeit“.
Damit auf dem Weg der Kompass nicht fehlt, stellt das 
Arbeitssicherheitsgesetz dem Arbeitgeber und dem Be-triebsrat beratende Experten zur Seite: Betriebsärzte und 
Fachkräfte für Arbeitssicherheit. Zudem ist der Arbeit -
geber verpflichtet, Sicherheitsbeauftragte zu bestellen, also Sicherheitsvertrauensleute am Arbeitsplatz. Diese Akteure bilden zusammen das Netzwerk der betriebli -
chen Arbeitsschutzorganisation. Neben den Gesetzen ist noch ein Regelwerk zu beachten.Ja, die Regeln basieren auf staatlichen Rechtsverordnun -
gen: z.  B. auf  der Arbeitsstätten- und Bildschirmarbeits -
verordnung, der Gefahrstoffverordnung, der Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung. Die Technischen Re -
geln zu diesen Verordnungen unterstützen Arbeitgeber beim Umsetzen des Arbeitsschutzes: Denn sie enthalten praktische Anweisungen zum Erreichen vorgegebener Rechtsgrundlagen im Arbeitsschutz
 
Interview mit Prof. Dr. Ralf Pieper, 
Bergische Univer  sität Wuppertal
Schutzstandards und basieren auf gesicherten arbeits -
wissenschaftlichen Erkenntnissen. 
Wie kann der Betriebsrat sinnvoll Einfluss nehmen?
Der Arbeitgeber muss die Arbeitsbedingungen  beur teilen 
und Gefährdungen ermitteln, und zwar mit der Gefährdungs -
beurteilung. Auf dieser Grundlage kann er  nötig e Maßnah -
men für die Sicherheit und Gesundheit der  B eschäftigten 
ergreifen. Der Betriebsrat bestimmt bei diesen Maßnahmen mit: Er „darf“ nicht nur mitgestalten, er hat dazu einen Auf -
trag. Ergänzend zur Mitbestimmung hat er Informations- 
und Beteiligungsrechte. Das Bundes  arbeitsg ericht hat die 
aktive Rolle des Betriebsrats mehrfach bekräftigt. Nur wenn der Betriebsrat aktiv mitgestaltet, kann er seine Überwa -
chungs- und Förderungspflichten im Arbeitsschutz erfüllen, seine Gestaltungsspielräume sind groß. Das klingt gut, aber was ist zu tun, wenn Arbeitgeber sich stur stellen?Dann kann der Betriebsrat von seinem Initiativrecht Ge -
brauch machen, eine Einigungsstelle einberufen und seine Rechte arbeitsgerichtlich durchsetzen. Nötig kann das sein, wenn der Arbeitgeber Betriebsvereinbarungen zum Arbeitsschutzhandeln ablehnt. Allerdings beruht 
Mit be stimmung darauf, dass der Betriebsrat eigene Vor -
stellungen und Schutzziele entwickelt, die er umsetzen möchte. Kommt der Arbeitgeber seinen Pflichten nicht nach, können sich Betriebsräte und Beschäftigte an zu -
ständige Aufsichtsbehörden wenden. 
Präventionsspirale im betrieblichen Arbeitsschutz
Vorgehen planen, Voraussetzungen schaffen, 
Beschäftigte einbeziehen
1.  Tätigkeiten  /  B ereiche  festlegen
2. Gefährdungen ermitteln
3. Gefährdungen beurteilen4.  M aßnahmen entwickeln und umsetzen5. Wirksamkeit überprüfen6.  Pr ozess fortschreiben und anpassen7. Dokumentation erstellenKooperation ist alles
Der Betriebsrat muss nicht alles alleine machen. Arbeits -
schutz ist eine Sache der Kooperation verschiedener Akteu -
re. Das Arbeitssicherheitsgesetz (ASiG) schreibt vor, dass 
Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit (SiFa) untereinander und auch mit dem Betriebsrat zusammenar -
beiten müssen. Dieses Gebot bezieht auch die überbetrieb -
lichen Dienste ein. Zusammenarbeit meint z.  B. Inf ormation 
und Austausch von Unterlagen. Maßnahmen des Arbeits -
schutzes sollen kooperativ beraten und angepackt werden. 
Das A und O des betrieblichen Arbeits- und Gesund -
heitsschutzes ist die Prävention. Hier sind die Betriebs -
ärzte besonders gefordert. Aber auch Betriebsräte werden regelmäßig mit medizinischen Fragen konfrontiert, etwa dann, wenn Beschäftigte am Arbeitsplatz Gesundheits -
probleme bekommen oder Fragen zu notwendigen Vor -
sorgeuntersuchungen oder zu Berufskrankheiten haben. Dann ist die Kooperation von Betriebsräten und Betriebs -
ärzten gefragt. Der Betriebsrat sollte auf die Betriebsärzte zugehen und ihre Fachkenntnisse nutzen.
Der zweite fachkundige Unterstützer des Betriebsrats 
ist die Fachkraft für Arbeitssicherheit. Diese hat in der Re -
gel eine Ingenieursausbildung und bringt das technische Know-how für alternative Lösungen ein.
Die DGUV Vorschrift 2 gezielt nutzen
Die berufsgenossenschaftliche Vorschrift „Betriebsärzte 
und Fachkräfte für Arbeitssicherheit“ (DGUV Vorschrift 2) ist die Grundlage für die Zusammenarbeit des Betriebs -
rats mit Betriebsarzt und Sicherheitsfachkraft (SiFa). Sie konkretisiert die Vorschriften des Arbeitssicherheitsge -
setzes (ASiG) zur arbeitsmedizinischen und sicherheits-technischen Betreuung der Betriebe. Zur Grundbetreuung gehört alles, was den Anforderungen des Arbeitsschutz -
gesetzes entspricht, dafür sind nach einem Schlüssel feste Einsatzzeiten vorgesehen. Zusätzlich gibt es die be -
triebsspezifische Betreuung. Im Mittelpunkt stehen die Aufgaben und Einsatzzeiten der Akteure.
Von besonderem Interesse sind dabei die betriebs-
spezifischen Aufgaben. So sollen sich Betriebsarzt und 
SiFa z.  B. d aran beteiligen, Konzepte zum demografischen 
Wandel im Betrieb zu entwickeln. Auch Maßnahmen zur Verminderung psychischer Belastungen stehen dick un -
terstrichen in ihrem Pflichtenheft.Die Gefährdungsbeurteilung – der Dreh- und Angelpunkt im Arbeits- und Gesundheitsschutz
Die Grundlagen des betrieblichen Arbeits- und Gesund -
heitsschutzes hält das Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) 
fest. Es zielt darauf ab, Arbeitsplätze (von vornherein) sicher, gesund und menschengerecht zu gestalten. Ar -
beitsbedingte Gesundheitsgefahren sind abzubauen (§ 2 ArbSchG). Eine zentrale Vorschrift zum Erreichen die-ser Ziele ist die Gefährdungsbeurteilung der körperlichen und psychischen Arbeitsbelastungen (§ 5 ArbSchG). Der Arbeitgeber ist verpflichtet, regelmäßig für jeden Arbeits -
platz alle gesundheitlichen Gefährdungen zu ermitteln und Maßnahmen zur Verbesserung zu treffen sowie deren Wirkung zu prüfen. Dabei gilt nach § 4 ArbSchG folgende Rangfolge für Maßnahmen:Akteure und Aufgaben im Betrieblichen Arbeits- und 
 GesundheitsschutzNEU IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ  |  3
1.  Arbeit i st so zu gestalten, dass eine Gefährdung 
möglichst vermieden wird
2.  Gef ahren sind an der Quelle zu bekämpfen
3.  t echnische und organisatorische Maßnahmen 
haben Vorrang, sie müssen den Stand der 
 Technik sowie gesicherte arbeitswissenschaft -
liche Erkenntnisse berücksichtigen
4. indiv iduelle Schutzmaßnahmen sind nachrangigArbeitshilfe Nr. 28 
„Betriebsärzte und Fach-kräfte für Arbeitssicher -
heit“, DGUV Vorschrift 2Produktnr. 20966-32889Arbeitshilfe Nr. 26 „Arbeitsmedizin“, Aufga-ben und Handlungsmög-lichkeiten im BetriebProduktnr. 15406-22409
Wie viel Platz muss sein?
Die neue Arbeitsstätten-Regel ASR A1.24 | NEU  IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ
Die Frage ist endlich geklärt. Die neue Arbeitsstätten-  
Regel ASR A1.2 Raumabmessungen und Bewegungs -
flächen legt fest, wie viel Platz Beschäftigten am Ar -
beitsplatz zusteht. Jetzt kommt es darauf an, die neuen 
Bestimmungen umzusetzen.
Zur Erinnerung: Die im Jahr 2004 novellierte Arbeitsstät -
tenverordnung formuliert nur noch allgemeine Schutzziele. Die Grundfläche und die lichte Höhe von Arbeitsräumen sollen „ausreichend bemessen“ sein. Die Konsequenzen dieser Deregulierung liegen auf der Hand: nämlich vielfa -
cher Auslegungsstreit zwischen den Betriebsparteien über die Frage, was „ausreichend“ ist, und zu wenig rechtliche Instrumente, um für die Beschäftigten Verbesserungen durchzusetzen.
Der Ausschuss für Arbeitsstätten (ASTA) beim Bundes -
arbeitsministerium hat die dringend nötigen Konkretisie-rungen durch eindeutige Maßzahlen vorgenommen. 
Das ist neu
Nach der ASR A1.2 gilt: Die erforderliche Grundfläche für 
Arbeitsräume ergibt sich aus mehreren Teilflächen, dar -
unter die Stell- bzw. Funktionsfläche von Arbeitsmitteln, die Bewegungsfläche am Arbeitsplatz, die Fläche für Ver -
kehrs- und Fluchtwege sowie für Sicherheitsabstände. 
Raumabmessungen und Bewegungsflächen im Zweipersonenbüro nach ASR A1.2.
Quelle: VBG Hamburg (www.vbg.de)
Zugang zu Fenster oder 
 Heizungsregler (mind. 0,50 m)4,40 m
4,60 mBewegungsfläche (mind. je 1 m 
in Breite und Tiefe, insgesamt 
mind. 1,5 m2)
Funktionsfläche des 
 Rollcontainers
Weg zum indiv. zugewiesenen 
Arbeitsplatz (mind. 0,60 m)Verkehrsweg  /  zugleich 
 Rettungsweg (mind. 0,875 m)Schiebetürenschrank (ohne Funktionsfläche); dem Arbeitsplatz davor 
zugeordnet (nicht für 
andere zugänglich)Flächenbedarf pro  
Arbeitsplatz: 10,12 m
2Der Flächenbedarf für un -
terschiedliche Arbeitsplätze 
kann also variieren: Eine gro -
ße Maschine verlangt mehr Platz als etwa die Arbeit an einer Werkbank. Ist im Büro 
ein Besprechungstisch  nötig,  
ist der Flächenbedarf ent -
sprechend größer. Bestimmte Mindestwerte für Flächen und Luftraum sind bei allen Arbeitsplätzen einzuhalten. 
Richtwerte für Büros
Erstmalig gibt es Vorgaben für verschiedene Bürotypen. 
Für Einzel- oder Mehrpersonenbüros gilt als Richtwert 8 bis 10 m² je Arbeitsplatz. Bei Arbeitsplätzen in Großraum -
büros ist wegen des höheren Verkehrsflächenbedarfs und größerer Störwirkungen (etwa Lärm) von 12 bis 15 m² aus -
zugehen. Der Richtwert ist eine Soll-Bestimmung, die im Regelfall einzuhalten ist. Er beschreibt Toleranzbereiche für Büroarbeitsplätze. Damit ist er keine unverbindliche Preisempfehlung! Der ASTA benennt als Grund für eine mögliche Abweichung vom Richtwert nur eine minimale oder umfangreiche Büroausstattung, die sich aus der je -
weiligen Arbeitsaufgabe ergeben kann.Tipps Nr. 49 „Wie viel Platz 
muss sein?“,  12/2013, 
 Produktnr. 26966-44133NEU IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ: INTERVIEW MIT HANS-JÜRGEN URBAN  |  5
„  D er Schutz der Gesundheit ist  
von höchster Priorität.“ 
 
Interview mit Hans-Jürgen Urban,   
geschäftsführendes Vorstandsmitglied der IG Metall
Mit welchen Anforderungen sind Betriebsräte im 
 Arbeits- und Gesundheitsschutz konfrontiert?
Der Schutz der Gesundheit von Beschäftigten ist eine 
Aufgabe von höchster Priorität, der sich Gewerkschaften und betriebliche Interessenvertretungen stellen müssen. Die Bewältigung dieser Aufgabe ist in den letzten Jahren nicht leichter geworden. Im Gegenteil: Der Druck in den Betrieben wächst. So hat die Beschäftigtenbefragung der IG Metall ergeben, dass nur ein Drittel der Befragten das Er -
reichen der Regelaltersgrenze für wahrscheinlich hält. Die Betriebsräte können einen wichtigen Beitrag dazu leisten, dass die Beschäftigten gesund das Rentenalter erreichen.  Wie kann dieser Beitrag aussehen?Die Arbeitgeber sind verpflichtet, die Arbeitsbedingun-gen im Betrieb zu beurteilen. Hierbei sind mögliche Ge -
sundheitsgefährdungen zu ermitteln und Maßnahmen zu ergreifen, mit denen die Gesundheit besser geschützt werden kann. Bei der Gefährdungsbeurteilung, die physi -
sche und psychische Belastungen berücksichtigt, haben die Betriebsräte umfassende Mitbestimmungsmöglich-keiten. Sie sollten sie offensiv nutzen. Wie steht es um die psychischen Belastungen?Die haben ein besorgniserregendes Ausmaß erreicht. Ver -
antwortlich dafür ist auch eine Lücke im Arbeitsschutz -
recht. Anders als bei Lärm, Licht oder Gefahrstoffen feh -
len für psychische Belastungen klare Leitlinien in einer entsprechenden Verordnung. Deshalb hat die IG Metall einen Entwurf für eine Anti-Stress-Verordnung vorgelegt. Die Reaktionen hierauf waren beachtlich: Die Oppositi -
onsfraktionen des letzten Deutschen Bundestages, also SPD, Grüne und Linke, haben sich der Forderung der IG Metall angeschlossen. Und die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung sah sich aufgrund des Drucks genötigt, das Arbeitsschutzgesetz zu ändern. Seit Oktober 2013 ist nun gesetzlich klargestellt, dass auch psychische Belas -
tungen Gegenstand einer Gefährdungsbeurteilung sein müssen. Hiermit dürften langwierige Konflikte mit Arbeit -
gebern über die Frage, ob psychische Belastungen im Arbeitsschutz zu berücksichtigen sind, endgültig geklärt sein. Das ist ein erster Erfolg unserer Initiative!Wie geht es jetzt weiter?Der Bundesrat hat auf Vorstoß verschiedener sozialde -
mokratisch geführter Länder einen „Entwurf für eine Ver -
ordnung zum Schutz vor Gefährdungen durch psychische Belastung bei der Arbeit“ beschlossen. Damit hat sich auch die Länderkammer in dieser Frage eindeutig posi -
tioniert. Es gibt mittlerweile eine breite Mehrheit für eine Anti-Stress-Verordnung. Nun hängt alles von der neuen Bundesregierung ab. Sie ist am Zug. Wir werden in den Betrieben und auf der politischen Bühne nicht lockerlas -
sen. Die Zeit für Appelle und Erklärungen ist vorbei. Nun müssen Taten folgen!Welchen Rat kannst du Betriebsräten geben?Es kommt darauf an, Prioritäten zu setzen. Wer alles auf einmal lösen will, verzettelt sich. Dafür sind die Proble -
me zu vielfältig. Jeder Betriebsrat sollte sich die Frage be -
antworten, wo drückt der Schuh am meisten? Das kann sehr unterschiedlich sein. Bei den einen stehen Probleme der Ergonomie ganz oben auf der Tagesordnung, bei den anderen sind es psychische Erkrankungen durch perma-nenten Stress und schlechtes Betriebsklima. Wichtig ist, einen Anfang zu machen und den Hebel dort anzusetzen, wo auch etwas bewegt werden kann.Wie unterstützt die IG Metall die Betriebsräte?Wir drängen in den Gremien der staatlichen Rechtsetzung und bei den Berufsgenossenschaften darauf, Regelungs -
lücken im Vorschriftenwerk zu schließen und die Arbeits -
schutz-Regeln möglichst konkret auszugestalten, damit sie praxistauglich sind. Zuletzt ist uns das mit der neuen Arbeitsstätten-Regel zu Raumabmessungen gelungen. Wir unterstützen die Betriebsräte auch durch zahlreiche Ar -
beitshilfen zu einzelnen Gefährdungsbereichen oder zur betrieblichen Organisation des Arbeitsschutzes. Mit Fach -
tagungen und einem umfassenden Bildungsangebot zum Thema kann der Qualifizierungsbedarf gedeckt werden. Vielfältige Möglichkeiten, die es zu nutzen gilt.6 | NEU  IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ
Alterns- und altersgerechte 
Arbeit gestalten!BEM – das Betriebliche 
 Eingliederungs  management
Die Gesellschaft altert und auch in den Betrieben steigt das 
Durchschnittsalter der Belegschaften an. Nach einer Be -
rechnung des Statistischen Bundesamtes (2009) nimmt bis 2020 der Anteil der über 50-Jährigen an der Gesamtbevöl -
kerung zu. Mit den geburtenschwachen Jahrgängen stehen dem Arbeitsmarkt zugleich weniger erwerbsfähige Men -
schen zur Verfügung. Keine Frage, es wächst der Bedarf, Arbeit von vornherein gesundheitsförderlich zu gestalten.
Der Unterschied zwischen alternsgerechter und 
 altersgerechter Arbeit: 
•  A lternsgerechte  Arbeitsg estaltung  för dert u nd  s tärkt 
präventiv die Gesundheit, Leistungsfähigkeit und Kom -
petenz der Beschäftigten aller Altersgruppen – etwa 
mit optimaler Ergonomie, Belastungsabbau, Weiter -
bildung und gezielter Gesundheitsförderung. 
•  A ltersgerechte  Arbeitsg estaltung  nimmt g ezielt eine  
 Altersgruppe in den Fokus, z.  B. ält ere Arbeitskräfte 
(z. B. Ü  50): Deren Gesundheit wird mit bestimmten 
Maßnahmen gestärkt (etwa durch mehr Freischichten 
oder Entbindung von der Nachtarbeit) und alterstypi -
sche Einschränkungen (Gehör, Sehkraft, Hebekraft etc.) werden mit Hilfen kompensiert. Lange Erkrankungen können den Bestand des Arbeitsver -
hältnisses gefährden, obwohl die Ursachen dafür oft am Arbeitsplatz liegen. Reintegration in den Arbeitsmarkt ist insbesondere für ältere, behinderte und leistungsbeein-trächtigte Menschen ein Drahtseilakt. Für Abhilfe soll seit 2004 das Betriebliche Eingliederungsmanagement (BEM) 
sorgen (§  84, Ab s.  2 SGB IX). Zwar ist jeder Arbeitgeber 
verpflichtet, das BEM allen Beschäftigten anzubieten, die in zwölf Monaten wiederholt oder ununterbrochen mehr als sechs Wochen arbeitsunfähig waren, doch in der Be -
triebspraxis ist das wichtige Verfahren noch nicht überall angekommen. Statt Druck auf Kranke auszuüben hat der Arbeitgeber die Pflicht, individuell in jedem Einzelfall alle möglichen Angebote und Hilfen zur Eingliederung und zum Arbeitsplatzerhalt zu mobilisieren, wobei drei Fragen verfolgt werden:
 1.  W ie kann die Arbeitsunfähigkeit (AU) möglichst 
 überwunden werden?
 2.  Mit w elchen Leistungen  /  Hi lfen kann erneuter  
AU  vor gebeugt werden? 
 3.  W ie ist der Arbeitsplatz der betroffenen Person  
auf Dauer zu sichern?
Beim BEM ist der Betriebsrat (BR) immer mit im Boot, der Arbeitgeber muss ihn an jedem Einzelfall beteiligen; die Schwerbehindertenvertretung (SBV) ist hinzuzuziehen, wenn schwerbehinderte und ihnen gleichgestellte Be-schäftigte betroffen sind.
Tipps Nr. 45 „Alter(n)sgerechte 
Arbeitsgestaltung“, 09/2012, 
 Produktnr. 24127-38830
Tipps Nr. 48 „  Ein gliedern, 
nicht ausmustern!“, 10/2013Produktnr. 26586-43369
Beschäftigtenbefragung der IG Metall 2013: 
Welche Maßnahmen sind aus ihrer Sicht  wic htig, damit  
Sie bis zum Renteneintritt gesund und leistungsfähig arbeiten können?
Ergonomische Gestaltung von 
 Arbeitsplatz und -umgebung
Berufliche Weiterentwicklungs -
möglichkeiten im Betrieb
Möglichkeit zur schrittweisen 
Absenkung der Arbeitszeit
Möglichkeit zur freien Einteilung 
von Arbeitsmenge und -tempo
Altersgemischte Teams
Betriebl. Angebote zur Gesund -
heitsvorsorge in der Freizeitsehr wichtig wichtig
56 %
43 %
45 %
54 %
39 %
41 %40 %
48 %
43 %
36 %
47 %
28 %Beschäftigtenbefragung der IG Metall 2013NEU IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ: BETRIEBSBEISPIELE  |  7
Gute Arbeit gestalten: 
Betriebsbeispiele setzen Zeichen
Ergonomie bei VOSS Automotive (Wipperführt)
Arbeitsschutz integriert bei Heidelberger 
Druckmaschinen (Wiesloch)Befragung mit dem Stress-Bürometer  
bei  Volkswagen (Baunatal)Wie sieht ein ergonomisch guter Montagearbeitsplatz 
aus? Die Frage trieb den Betriebsrat (BR) um, der nicht nur auf externen Sachverstand bauen wollte: „Teure Be-raterhonorare setzen wir lieber für bessere Arbeitsbe -
dingungen ein“, sagt uns der stellvertretende Betriebs-ratsvorsitzende Rainer Bartsch. „Wir haben deshalb gerne den Tipp der IG Metall angenommen, bei uns den Belastungs-Schnell-Check auszuprobieren“. Mit dem Belastungs-Schnell-Check (BSC) lassen sich Belastungen und entsprechende Risikofaktoren für arbeitsbedingte Muskel-Skelett-Erkrankungen schnell und grob erheben. Ein knapper Bewertungsbogen hilft Praktikern im Ge -
sundheitsschutz (z.  B. die Sicherheitsfachkraft, Sicher -
heitsbeauftragte), Belastungsgrade für vier Hauptberei -
che des Körpers mit Punkten zu bewerten. Daraus können 
Maßnahmen zur Verbesserung der  Er gonomie abgeleitet 
werden. „Uns wurde die Methode in einem Workshop präsentiert und erläutert. Seither bewerten wir Arbeits -
plätze selbst, das geht schnell und hat schon viele Ver -
besserungen gebracht, etwa an den Arbeitsplätzen im Versandbereich“, bilanziert Rainer Bartsch zufrieden.
Wo jetzt der neue Ausbildungsbereich in einem moder -
nen Glas- und Stahlbau untergebracht ist, stand eine Werkshalle aus den 1960er Jahren. „Das Gebäude ist toll, aber natürlich gibt es immer etwas, was man beim nächs -
ten Mal besser machen will“, sagt der stellvertretende BR-Vorsitzende Ralph Arns. Der durchdachte Bau beherbergt im hellen Erdgeschoss die mechanische Ausbildung, im 1. Stock ist die Elektronik am Werk. Dort geht es leise zu, die Auszubildenden umgibt die nötige Ruhe für komplexe Aufgaben – etwa beim Schreiben von Programmen. „Wir wollten unsere Vorstellungen für eine gute Ausbildung in die Bauplanung einbringen, also zu einem Zeitpunkt, wo Änderungen etwas Zeit, Bleistift und Radiergummi kos -
ten“, so Arns. Der Betriebsrat setzte sich mit der Jugend- und Auszubildendenvertretung und der IG Metall an einen Tisch. Gestaltungsansprüche für den Ausbildungsbereich aus Sicht des Arbeits- und Gesundheitsschutzes wurden in einem Tagessseminar zusammengestellt. Präventiver 
Arbeitsschutz unterliegt der Mitbestimmung nach §  8 7 
(1) Ziff. 7 BetrVG. „Und wir standen nicht mit leeren Hän -
den da“, beton Arns, „sondern hatten Mindeststandards für eine gute Ausbildung parat. Das hat unsere Verhand -
lungsposition mit der Ge-schäftsleitung gestärkt.“
Auch Angestellte arbeiten in engen Takten, Büroarbeit wird immer belastender: „Viele Beschäftigte kritisierten in Ge -
sprächen Platzmangel und Arbeitsstress“, berichtet VW-Betriebsrat Thomas Frye. Das Dilemma: Die Kritik kommt oft aus dem Bauch heraus. „Wir haben deshalb eine Umfrage mit dem Stress-Bürometer der IG Metall durchgeführt, um Arbeitsbedingungen und typische Belastungen systema -
tisch zu erheben“, so Frye. Die Ergebnisse wurden später in den Einheiten wie Planung oder Vertrieb vorgestellt und mit den Angestellten breit diskutiert. Beanstandet wurden Enge, Störungen und Lärm, Probleme mit der Arbeitszeit, der Leistungsverdichtung und dem Projektmanagement: schlechte Absprachen führten etwa zu Doppelarbeiten. Nach Verhandlungen mit der Geschäftsleitung werden jetzt Maßnahmen umgesetzt. Der Neubau von „Büros der Zu -
kunft“ – mit allen nötigen Ausstattungsstandards ist vor -
gesehen. Neue Projektmanagement-Prozesse sind in der Probephase. Der BR bestimmt und gestaltet alle Planun -
gen mit. Andere VW-Standorte haben mit Befragungen nachgezogen, „Gute Arbeit im Büro“ nimmt Fahrt auf.
Rainer Bartsch, stellv. Betriebsrats-  
vorsitzender bei VOSS Automative
Thomas Frye, Betriebsrat bei VolkswagenRalph Arns (rechts außen), 
stellvertretender BR-Vorsit -
zender Heidelberger Druck -
maschinen mit der JAV8 | NEU  IM ARBEITS- UND GESUNDHEITSSCHUTZ: INFORMATIONSMATERIAL UND SEMINARE
Impressum: Herausgeber: IG Metall Vorstand · Ressort 
Arbeits  ge staltung und Gesundheitsschutz · Wilhelm-Leusch -
ner-Str. 79, 60329  Fr ankfurt am Main · Verantwortlich: Hans-
Jürgen Urban · Redaktion: Nils Bolwig, Andrea Fergen, Heinz 
Fritsche, Detlef Gerst, Susanne Jasper, Petra Müller-Knöß, 
Manfred  Scherbaum ·  Gestaltung:  www.  elisabethdoetzer.de · 
Titelbild © Heinz  Frit sche 
IG Metall-Produk  tnummer: 20446-49806© Thomas Plaßmann, freiberuflicher Karikaturist, Cartoonist, Illustrator. Diese Karikatur fertigte er für den Anti-Stress-Kon-gress der IG Metall an. Qualifiziert im Arbeitsschutz:  
Bildung für neugewählte Betriebsräte
Beschäftigte sind auf handlungsfähige Betriebsräte 
angewiesen, die ihre Mitbestimmungs- und Beteili -
gungsrechte genau kennen und durchsetzen. Gerade in schwierigen Situationen ist für Beschäftigte erfahr -
bar, wie wertvoll top-qualifizierte Betriebsräte sind.
Die IG Metall mit ihren Bildungsstätten ist für 
 diese Aufgabe die erste Adresse, um betriebliche 
Interessenvertreter/innen fit zu machen für ihr Enga-gement in den Betrieben. Denn in die Bildungsarbeit fließt der Erfahrungsschatz einer großen, erfolgrei -
chen Gewerkschaft ein, die seit Jahrzehnten auch in der Weiterbildung und Qualifizierung für offensive Betriebs- und Gewerkschaftsarbeit steht.
Für neugewählte Betriebsräte ist es wichtig, rasch 
im Amt Fuß zu fassen und die passenden Schulungen zu finden. Viele IG Metall-Verwaltungsstellen bieten Arbeits- und Gesundheitsschutzseminare an. Sie sind sehr empfehlenswert, um sich einen Überblick über das Themenfeld zu verschaffen. Darauf aufbauend gibt es auf zentraler Ebene eine Vielzahl von Semina -
ren zu spezielleren Themen wie Gefahrstoffe, psychi -
sche Belastungen oder Ergonomie.
www.igmetall.de ( >Seminare)Gesetze und Verordnungen zum Arbeitsschutz stehen 
auf der Internetseite des Bundesarbeitsministeriums bereit unter www.bmas.de ( >Gesetze >Arbeitsschutz)
Ein umfassendes Verzeichnis der 
Arbeitsschutz -
vorschriften bietet www.arbeitssicherheit.deDie Technischen Regeln und arbeitswissenschaft -
liche Erkenntnisse sind auf der Internetseite der 
Bundes  an stalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
dokumentiert unter www.baua.de Informationen der Unfallversicherungen und die 
 Gefahrstoffdatenbank GESTIS  unter www.dguv.de
Handlungshilfen der IG Metall zu zahlreichen 
 Themen des Arbeitsschutzes  sind zu finden unter 
extranet.igmetall.de ( >Praxis >Rat und Tat)Die Fachzeitschrift „Gute Arbeit“ informiert zu aktu-
ellen Fragen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes. Weitere Informationen, Probehefte und Test-Abo unter www.gutearbeit-online.de
Ein umfassendes Internetangebot für Arbeits-, 
Gesund  heit s- und Umweltschutz  mit einem beson-
ders empfehlenswerten Newsletterangebot ist zu 
finden unter www.praevention-online.de
Konkrete Hinweise zur ergonomischen Arbeitsplatz -
gestaltung  insbesondere an Büroarbeitsplätzen 
finden sich unter www.ergo-online.de
Seminare Wo finde ich was? Infomaterial und Links